الفصل العاشر  \n
حبـوب
ملاحظات الفصل :
1 -      أ - 	إن المنتجـات المذكورة فى بنود هذا الفصل لاتدخل فيها إلا إذا كانت حبوباً، وإن كانت هذه الحبوب فى سنابل أو على سيقان.
ب - لايشمل هـذا الفصـل الحبوب المقشورة أو المعالجة بطريقة أخرى، إلا أنه يبقى الأرز المقشور أو المضروب (المبيض) أو الممسوح أو الملمع أو المعالج بالبخار وكذلك كسارته داخلاً فى البند 10.06.
2 - 	لا يشمل البند 10.05 الذرة الحلوة (الفصل 7).
ملاحظة البند الفرعى :
1 - 	يقصد بعبارة " حنطة (قمح) قاسية "، الحنطة من أنواع " تربتيكوم دوروم " وكذلك الهجائن الناتجة عن تلاقى أنواع من تربتيكوم دوروم، التى تحمل نفس العدد (28) من الكروموزومات لمثل تلك الأنواع.
إعتبـارات عـامـة
     يشمل هذا الفصل الحبوب فقط، وإن قدمت فى حزم أو فى سنابل. وتبند الحبوب الناتجة عن الغلال المحصودة قبل نضوجها والتى تكون بقشرتها الخارجية مع الحبوب العادية. تدخل فى هذا الفصل سنابل الحبوب الطازجة (عدا الذرة الحلوة الداخلة فى الفصل 7 ) سواء ً كانت صالحة للإستعمال كخضر أم لا.
     يبقى الأرز فى البند 10.06، حتى وإن كان مقشوراً أو مضروباً (مبيضاً) أو ملمعاً أو ممسوحاً أو معالجاً بالبخار، وكسارتها، بشرط ألا يكون مشغولاً بأية طريقة أخرى، وبالعكس، فإن الحبوب الأخر، تستثنى من هذا الفصل إذا كانت مقشورة أو مشغولة بأية طريقة أخرى، مثال لذلك تلك المذكورة فى البند 11.04 (أنظر شرح هذا البند).
10.01 			حـنطة ( قمح  ) وخليط حنطة مع شيلم.
 1001.10 	- حنطة (قمح) قاسية
 1001.90 	- غيرهـا
 يمكن تقسيم الحنطة إلى نوعين رئيسين :
1 - 	الحنطة العادية - طرية، نصف قاسية أو قاسية وعادة ذات مكسر دقيقى؛
2 - 	الحنطة القاسية (أنظر الملاحظة الفرعية "1 " لهذا الفصل). يتراوح لونها بصفة عامة من الأصفر العنبرى الى البنى؛ وهى عادة نصف شفافة، مستدقة الأطراف وذات مكسر زجاجى.
			يدخل أيضاً فى هذا البند نوع من الحنطة يسمى حنطة العلس " سبلت "، وهى حبوب صغيرة بنية اللون تبقى محتفظة بجزء من قشرتها حتى بعد الدرس.
			وكذلك الـ (مسلين) وهو خليط الحنطة والشليم، يحتوى بصورة عامة على جزئين من الحنطة وجزء واحد من الشيلم.

10.02 		شـيلم ( جـاودار ).
	من الحبوب الطويلة نسبياً ولونها رمادى ضارب الى الخضرة أو رمادى فاتح ولون دقيقها رمادى.
 يستثنى الشيلم (جاودار) الحامل لزوائد فطرية والذى يعرف بإسم الشيلم الفطرى " أرجوت " من هذا البند ويدخل البند 12.11.
10.03 		شـعيـر.
	حبوب الشعير أكثر إمتلاء من حبوب الحنطة. وهى تستعمل غالباً كطعام للمواشى وفى صنع الشعير الناشظ (مالت)، كما أنها تستعمل عندما تكون ممسوحه أو مقشره، فى إعداد الحساء أو الأطعمة المطبوخة.
 تختلف فصائل الشعير ذوات القشرة الملتصقة عن معظم الحبوب الأخر بأن قشورها (أو أغلفتها) تصبح ملتحمة بلب الحبة أثناء النمو، ولذلك يكون من المتعذر فصلها بالدرس أو التذرية البسيطة. إن هذا النوع من الشعير ذا اللون الأصفر والأطراف المدببة يدخل فى هذا البند إذا قدم كاملاً بقشوره (أو أغلفته) وعند فصل القشور أو الأغلفة، فإن حبوب هذا النوع من الشعير تدخل فى البند 11.04؛ ويتطلب هذا الفصل إجراء عملية ضرب التى قد تنزع منها أحياناً جزءاً من قشرتها الغشائية.
	أما أنواع الشعير التى تكون بحالتها الطبيعية بدون قشرة أو غلاف خارجى، فإنها تبقى داخلة فى هذا البند، بشرط ألا تكون قد أخضعت لأية عملية أخرى غير الدرس أو التذرية.
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	الشـعير النـاشظ المسـتنبت " مالت "، والشعير الناشظ المحمص (أنظر شرح البند 11.07).
ب - 	الشعير المحمص (أبدال البن) (البند 21.01).
ج - 	نبت (براعم) الشعير الناشظ المفصول عن الحبوب المنشطة خلال عملية التجفيف، وكذلك نفايات مصانع التخمير الأخر ( تفل الحبوب وحشيشة الدينار. .إلخ) (البند 23.03).
10.04 		شـوفـان.
	هناك نوعان رئيسيان من الشوفان : شوفان رمادى (أو أسود) وشوفان أبيض (أو أصفر).
	يشمل هذا البند الحبوب مع قشرتها الخارجية وكذلك تلك التى تكون فى حالتها الطبيعية بدون قشره أو غلاف زهرى، بشرط ألاتكون قد عولجت بأية عملية أخرى غير الدرس أو التذرية.
	ويشمل البند أيضاً الشوفان المزال عنه أطراف عصافته أثناء المعالجة الطبيعية أو المناولة ( الدرس والنقل وإعادة التحميل..إلخ).
10.05 		     ذرة (+).
1005.10   - تقاوى للبذار
1005.90    - غيـرهـا
	توجد عدة أنواع من الذرة، حبوبها مختلفة الألوان (صفراء ذهبية، بيضاء، وفى بعض الأحيان بنية ضاربة الى الحمرة أو مبقعة)، ومتنوعة الأشكال (مستديرة أو على شكل أنياب الكلب أو مسطحة. .إلخ).
 ولا يشمل البند الذرة الحلوة (الفصل السابع).

ملاحظة البند الفرعى 1005.10.
	لأغراض تطبيق البند الفرعى 1005.10، فإن عبارة " تقاوى للبذار " يشمل فقط الذرة التى تعتبر من وجهة نظر السلطات المحلية المختصة صالحة للبذار.
10.06 		      أرز.
 1006.10 - أرز غير مقشور ( أرز بغلافه الزهرى)
 1006.20 - أرز مقشور (أرز أسمر)
 1006.30 - أرز مضروب كلياً أو جزئياً وإن كان ممسوحاً أو ملمعاً
 1006.40 - كسارة الأرز
 يشمل هذا البند :
1 - 	الأرز غير المقشور أو الخام (أرز بغلافه الزهرى)، أى الأرز الذى لاتزال حبوبه، مغلفة بإحكام بغلافها الزهرى.
2 - 	الأرز المقشور (غير المبيض "كارجو" أو الأسمر)، بالرغم من أن غلافه الزهرى قد أزيل آلياً، إلا أنه لايزال يحتفظ بغشائه الداخلى وغالباً ما يحتوى الأرز المقشور على كمية قليلة من الأرز غير المقشور.
3 - 	الأرز المضروب جزئياً، وهو عبارة عن حبوب أزر كاملة نزعت عنها أغشيتها الداخلية بشكل جزئى.
4 - 	الأرز المضروب كلياً (الأرز المبيض)، هو عبارة عن حبوب أرز كاملة نزعت عنها أغشيتها الداخلية بتمريرها فى إسطوانات متدرجة خاصة.
			من الممكن مسح الأرز المضروب كلياً ثم تلميعه لتحسين مظهره. تتم عملية المسح (المعدة لتحسين مظهر سطح حبة الأرز المضروب) فى آلات ذات فراجين أو " مخاريط مسح ". وتتم عملية التلميع بتغطية الحبوب بخليط من الجلوكوز ومسحوق الطلق (بودرة التلك) فى إسطوانات تلميع خاصة.
	ويشمل هذا البند أيضاً أرز كامولينو، وهو أرز مضروب مغطى بطبقة رقيقة جداً من الزيت.
5 - 	كسارات الأرز، أى، الأرز المكسور أثناء المعالجة.
 	ويشمل البند أيضاً ما يلى :
أ - 	الأرز المحسن، ويتـألف مـن خليط من الأرز العادى المضروب ونسبة ضئيلة (حوالى 1%) من حبوب الأرز المغطاة أو المشربة بمواد فيتامينية.
ب - 	الأرز المعالج بالبخار أو بالنقـع فى ماء ساخـن، هو الأرز الذى ينقع فى الماء الساخن أو يعالج بالبخار، ثم يجفف وهـو مايزال فى قشوره وقبل إخضاعه لعمليات أخر (مثل، إزالة القشور، الضرب، المسح ) وفى مرحلة معينة من عمليـة المعالجة، يمكن أن يعالج الأرز تحت الضغط أو يعرض الى حيز هواؤه مفرغ كلياً أو جزئياً.
	يتغـير تركيب حبة الأرز المعالج بالنقع أو بالتبخير تغييراً طفيفاً فقط نتيجة العمليات التى مرت بها. هذا الأرز يحتاج بعد ضربه ومسحه. .إلخ، الى فترة من 20 الى 35 دقيقـة لإنضاجه كاملاً.
	يسـتثنى من هذا البند أصناف الأرز التى أخضعت لمعالجة عدلت تركيبة الحبة. كما أن الأرز المطبوخ طبخاً أولياً، والذى يتكون من حبوب الأرز المشغولة سـواء ً كـان منضجاً كلياً أو جزئياً ثم نزع ماؤه يدخل البند 19.04. الأرز المطبوخ طبخاً أولياً، يحتاج من 5 الى 12 دقيقة ليكون معـداً للإستهلاك، بينما يحتاج الأرز المنضج كليـاً بالطبخ الأولى الى نقعه بالماء والغلى قبل الإستهلاك. أما الأرز " المنفوش " المتحصل عليه بطريقة النفش والجاهز للإستهلاك فيدخل أيضاً فى البند 19.04.
10.07 		حبـوب السـرغـوم.
	يشمل هذا البند فقط الأنواع من السورغوم التى تعرف بحبوب السورغوم والتى قد تستخدم حبوبها للإستهلاك البشرى. يشمل البند السورغوم مثل كافروريوم (كافيير) سيرنيوم (الذرة البيضاء) والذرة (الذرة السمراء) والنيرفوسيوم (كاولياج).
ولايشمل البند سورغوم الأعلاف (المستخدم فى صنع التبن أو العلف المحفوظ) مثل هاليبينسيس (هاليبنس)، وسورغوم الأعشاب (المستخدمة لرعى الماشية) مثل (السورغوم السودانى) أو السورغوم الحلو (المستخدم أساساً فى تصنيع الشراب أو المولاس) مثل سكاراتيوم. وعند تقديمها كتقاوى للبذار، فإن هذه المنتجات تدخل فى البند 12.09، وخلافاً لذلك، يدخل سرغوم الأعلاف وسورغوم الأعشاب فى البند 12.14 والسورغوم الحلو فى البند 12.12.
	ولايشمل هذا البنـد أيضاً ذرة المكانس (سورغوم فولجار من نوع تكنيكوم ) التى تدخل فى البند 14.03
10.08 		حنطة سوداء، دخن وحبوب العصافير؛ حبوب أخر.
 1008.10 	- حنطة سوداء
 1008.20 	- دخـن
 1008.30 	- حبوب العصافير
 1008.90 	- حبوب أخـر
أ - حنطـة سـوداء، دخـن وحبـوب العصافيـر.
 تشمل هذه المجموعة :
1 - 	الحنطة السوداء : هى حبوب تنتمى الى عائلة " بوليجوناسية " وهى تختلف عن الفصيلة النجيلية التى تشمل معظم الحبوب الأخر.
2 - الدخـن : (ذرة عويجة)، هى حبوب مستديرة ذات لون أصفر باهت، تشمل الأنواع التالية : ستاريا، بينيستيوم ، أكنوكلوا، إيليوزن (بما فى ذلك إيليوزن كوراكانا) ، بانيكوم ، ديجيتاريا سانجوينا ليس وإيراجروستيس تيف.
3 - 	حبوب العصافير، وهى حبوب لامعه لونها كالقش، طويلة نسبياً ومدببة الطرفين.
ب - حبـوب أخـر.
	تشمل هذه المجموعة بعضاً من الحبوب المهجنة، مثل، ترتيكال، وهو نوع مهجن من الحنطة والشيلم.
