الفصل الحادى عشر \n
منتجات مطاحن ؛ شعير ناشظ ( مالت ) ؛ نشاء ؛ أينولين ؛ دابوق ( جلوتين )
ملاحظات الفصل :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ ) 		الشعير الناشظ (مالت) المحمص المحضر كبديل للبن (البند 09.01 أو البند 21.01) ؛
ب) 		الدقيق والجريش والسميد والنشاء المحضرة الداخلة فى البند 19.01 ؛
ج) 		رقائق الذرة والمنتجات الأخر الداخلة فى البند 19.04 ؛
د ) 		الخضر المحضرة أو المحفوظة الداخلة فى البنود 20.01 أو 20.04 أو 20.05 ؛
هـ) 	محضرات الصيدلة (الفصل 30) ؛
و) 		النشاء الذى له صفة محضرات عطور أو تطرية أو تجميل (الفصل 33) .
2 -    أ ) 		إن منتجات المطاحن من الحبوب المبينة فى الجدول أدناه، تدخل فى هذا الفصل إذا توافرت فيها معاً النسبتان التاليتان محسوبتين وزناً على أساس المادة الجافة :
1 - 	نسبة نشاء تزيـد عما هـو محدد فى العمود (2) من الجدول (محددة بطريقة أيورز الإستقطابية المعدلة)؛ و
2 -	نسبة رماد (بعد إستبعاد أية مواد معدنية مضافه) لاتزيد عن تلك المبينة فى العمود(3). أما المنتجات التى لايتوفر فيها هذان الشرطان، فإنها تدخل فى البند 23.02 .
  ومع ذلك، فإن نبت الحبوب، كاملة أو مفلطحة أو بشكل رقائق أو مطحونة، تتبع دائماً البند 11.04.
ب) 	إن المنتجـات الداخـلة فى هـذا الفصـل طبقاً للأحكام المذكورة أعلاه تدخل فى البند 11.01 أو البند 11.02 إذا كانت النسبة المئوية التى تمر من خلال منخل من نسيج معدنى (غربال) ذى عيون مطابقة لتلك المبينة فى العمودين (4) أو (5) من الجدول أدناه تبعاً للحال، لاتقل وزناً عن النسبة المبينة إزاء كل نوع من الحبوب المذكورة فى الجدول .
			وبخلاف ذلك ، تدخل تلك المنتجات فى البند 11.03 أو البند 11.04 .

		نسبة المرور من منخل ذى عيون من مقاس
الحبوب
(1)	نسبة النشاء
(2)	نسبة الرماد
(3)	315 مايكرومتر
(ميكرون)	500 مايكرومتر
(ميكرون)
حنطة وشيلم	45%	2.5%	80%	-
شعير	45%	3%	80%	-
شوفان	45%	5%	80%	-
ذرة وحبوب السورغوم	45%	2%	-	90%
أرز	45%	1.6%	80%	-
حنطة سوداء	45%	4%	80%	-
3 - 	لتطبيق أحكام البند 11.03، يقصد بعبارة " جريش " و " سميد " المنتجات المتحصل عليها بتفتيت الحبوب على أن يتوافر فيها أحد الشرطين التاليين :
أ ) 	إذا كانت مـن منتجـات الذرة ، فإن نسبة 95% على الأقل من وزنها يجب أن تمر من خلال منخل من نسيج معدنى ذى عيون مقاسها 2 مم ؛
ب)	إذا كانت من منتجات الحبوب الأخر ، فإن نسبة 95% على الأقل من وزنها يجب أن تمر من خلال منخل من نسيج معدنى ذى عيون مقاسها 1.25 مم .
إعتبـارات عـامـة
 يشمل هذا الفصل :
1 - 	المنتجات المتحصل عليها من طحن الحبوب الداخلة فى الفصل العاشر ومن الذرة الحلوة الداخلة فى الفصل السابع، بإستثناء بقايا عملية الطحن (البند 23.02) . يجب التمييز فى هذا السياق بين المنتجات الناتجة من طحن القمح والشليم والشعير والشوفـان والذرة ( بما فى ذلك الكيزان الكامـلة المطحونة مع أو بدون قشورها "أغلفتها") وحبوب السورغوم والأرز والحنطة السوداء التابعة لهذا الفصل وبين البقايا المذكورة فى البند 23.02 وذلك إستناداً الى معايير نسب النشاء والرماد المذكورة فى الملاحظة 2 (أ) من هذا الفصل .
	لأغراض تطبيق هذا الفصـل ، وفيما يتعـلق بالحبوب المذكورة أسماؤها أعلاه ، فإنه يجب تمييز الدقيق الداخل فى البندين 11.01 أو 11.02 عن منتجات البندين 11.03 أو 11.04 وفقاً لمعيار المرور من خلال عيون المنخل (الغربال) المنصوص عليه فى الملاحظة 2 (ب) من هذا الفصل. وفى نفس الوقت، يجب أن تتوفر فى جريش وسميد الحبوب الداخلة فى البند (11.03) المعايير المناسبة لكل منها (أى المرور من خلال عيون المنخل) المذكورة بالملاحظة 3 من هذا الفصل .
2 - 	المنتجات المتحصل عليها أيضاً من الحبوب المذكورة فى الفصل العاشر عن طريق معالجتها بالطرق المذكورة بالبنود المختلفة من هذا الفصل ، مثل تنشيظ (إنبات) الحبوب أو إستخلاص النشاء أو جلوتين القمح .
3 - 	المنتجات المتحصل عليها بإخضاع المواد الخام المذكورة فى الفصول الأخر (كالبقول المجففة، البطاطس، الفواكه ..إلخ) لعمليات مماثلة لتلك المذكورة فى الفقرة (1) أو (2) أعلاه .
 	يستثنى من هذا الفصل ، فيما يستثنى :
 أ  ) 	الشعير الناشظ المحمص (مالت) المحضر كبديل للبن (البند 09.01 أو البند 21.01) .
 ب) 	قشور الحبوب (البند 12.13) .
 ج ) 	محضرات الدقيق والسميد والنشاء الداخلة فى البند 19.01 .
 د  ) 	التابيوكا (البند 19.03) .
 هـ) الأرز المنتفش ورقائق الذرة (كورن فليكس) وما يماثـلها، المتحصـل عليها بالنفش أو التحميص، والبرغل (بشكل حبيبات قمح مقساه ومشغولة) (البند 19.04) .
 و ) 	الخضر، المحضره أو المحفوظة ، الداخلة فى البنود 20.01 و 20.04 و 20.05 .
 ز ) 	النخالة ونخالة الجريش وغيرها من البقايا الناتجة عن الغربلة أو الطحن أو عمليات المعالجة الأخر للحبوب أو البقول (البند 23.02) .
 ح ) 	محضرات الصيدلة (الفصل 30) .
 ط ) 	منتجات الفصل 33 (أنظر الملاحظتين 3 و 4 للفصل 33) .
11.01 		دقيق حنطة (قمح) أو دقيق خليط حنطة مع شيلم .
	يشمل هذا البند أنواع دقيق القمح أو خليط دقيق القمح مع الشيلم (أى، منتجات المطاحن المتحصل عليها من طحن الحبوب الداخلة فى البند 10.01) على أن تفى بالشروط المنصوص عليها بالفقرة (أ) من الملاحظة (2) لهذا الفصل من حيث نسب النشاء والرماد (أنظر الإعتبارات العامة)، وتتطابق أيضاً مع معيار المرور من خلال منخل (غربال) ذو أوصاف قياسية كما هو محدد فى الفقرة (ب) من تلك الملاحظة .
	ويمكن تحسين الدقيق المذكور فى هـذا البند بإضافة كميات قليلة جداً من الفوسفات المعدنى أو المواد المانعة للتأكسد أو المستحلبات أو الفيتامينات أو المساحيق المحضرة للتخمير (دقيق ذاتى الإختمار) .
	وقد يكون الدقيق معززاً أيضاً بإضافة الجلوتين ، بنسبة لاتزيد عموماً عن 10% .
	يشمل البند أيضاً " الدقيق النافش " الذى عولج حرارياً لتحويل النشاء بصورة أولية الى جيلاتين . وهو يستخدم فى صنع المحضـرات الداخلة فى البند 19.01، وفى تصنيع محسنات منتجات المخابز أو علف الحيوان أو فى صناعات معينة كصناعات النسيج أو الورق أو التعدين (لتحضير روابط قوالب صب المسبوكات) .
	يستثنى من هذا البند الدقيـق الذى تمت معالجته أكثر من ذلك أو الذى أضيفت إليه مواد أخر لإستعماله كمحضرات عذائية ( البند 19.01 بصورة عامة ) .
	ويستثنى من هذا البند أيضاً الدقيق المخلوط بالكاكاو (البند18.06 إذا كان يحتوى على 40% وزناً أو أكثر من الكاكاو محسوباً على أساس الوزن الكلى بدون الدسم أو بالبند 19.01 إذا كانت النسبة أقل من ذلك).
11.02 		   	 دقيـق حبـوب عـدا دقيـق الحنطة (قمح) أو دقيق خليط الحنطة مع شيلم .
1102.10 	- دقيـق شـيلم
1102.20 	- دقيـق ذرة
1102.30 	- دقيـق أرز
1102.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الدقيق (أى ، منتجات المطاحن المتحصل عليها من طحن الحبوب المذكورة فى الفصل العاشر) عدا دقيق القمح أو دقيق خليط القمح مع الشيلم .
	ويشمل هذا البند أيضاً منتجات المطاحن المتحصل عليها من طحن الشيلم أو الشعير أو الشوفان أو الذرة (بما فى ذلك الكيزان الكاملة المطحونـة مع أو بدون قشورها " أغلفتها " أو حبوب السورغوم أو الأرز أو الحنطة السوداء ، على أن تفى بالشروط المنصوص عليها بالفقرة (أ) من الملاحظة (2) لهذا الفصل من حيث نسب النشاء والرماد (أنظر الإعتبارات العامة)، وتتطابق أيضاً وتتفق مع معيار المرور من خلال منخل (غربال) ذو أوصاف قياسية
كما هو محدد فى الفقرة (ب) من تلك الملاحظة .
	ويمكـن تحسـين الدقيق المذكور فى هذا البند بإضافة كميات قليلة جداً من الفوسفات المعدنى أو المواد المانعة للتأكسد أو المستحلبات أو الفيتامينات أو المساحيق المحضرة للتخمير (دقيق ذاتى الإختمار) .
	يشمل البند أيضاً " الدقيق النافش " الذى عولج حرارياً لتحويل النشاء بصورة أولية إلى جيلاتين . وهو يستخدم فى صنع المحضرات المذكورة فى البند 19.01، وفى صنع محسنات منتجات المخابز أو علف الحيوان أو فى صناعات معينة كصناعات النسيج أو الورق أو التعدين ( لتحضير روابط قوالب صب المسبوكات ) .
	يستثنى من هذا البند الدقيق الذى تمت معالجته أكثر من ذلك أو أضيفت إليه مواد أخر لإستعماله كمحضرات غذائية (البند 19.01 بصورة عامة ) .
	ويستثنى من هذا البند أيضاً الدقيق المخلوط بالكاكاو (البند 18.06 إذا كان يحتوى على 40% وزناً أوأكثر من الكاكاو محسوباً على أساس الوزن الكلى بدون الدسم، أو بالبند 19.01 إذا كانت النسبة أقل من ذلك).

11.03 			جريـش وسـميد وكريـات مكتلة من حبوب .
	- جريش وسـميد :
 1103.11 	-- من حنطـة ( قمـح )
 1103.13 	-- مـن ذرة
 1103.19 	-- مـن حبـوب أخـر
 1103.20 	- كريـات مكتلة
	إن جريش وسميد الحبوب الداخلة فى هذا البند هى منتجات ، يتحصل عليها بتكسير حبيبات الحبوب (بما فى ذلك كيزان الذرة المطحونة مع أو بدون قشورها " أغلفتها ") والتى ، تبعاً للحال، تفى بالشروط المنصوص عليها بالملاحظة 2 (أ) لهذا الفصل من حيث نسب النشاء والرماد، والتى يجب أن تتطابق فى كل الأحوال مع معيار المرور المناسب من خلال منخل كما هو محدد بالملاحظة (3) بهذا الفصل .
	وفيما يتعلق بالتمييـز بيـن الدقيق الداخل فى البندين 11.01 أو 11.02 والجريش والسميد الداخلين فى هذا البند والمنتجـات الداخلة فى البند 11.04، أنظر الإعتبارات العامة للفصل (الملاحظة (1) الفقرة الثانية) .
جريش الحبوب: وهى الكسارات الصغيرة أو اللباب (نواة اللب) المتحصل عليهما من طحن الحبوب طحناً خشناً.
السـميـد : وهو صنف محبب أقل نعومة من الدقيـق ويتحصل عليه إما من الغربلة الأولى بعد عملية الطحن أو بعد إعادة جرش وغربلة الجريش الناتج من عملية الطحن الأولى .
إن سميد الحنطة القاسية أو " السيمولينا " هو المادة الخام الأساسية لصنع العجائن الغذائية (المكرونة والشعرية أو ماشابه ..إلخ) .
	وتستخدم السيمولينا أيضاً بصورة مباشرة كمواد غذائية (مثال ذلك، فى تحضير منتجات المخابز الفاخرة).
	يشمل هذا البند أيضاً السميد (مثلاً ، سميد الذرة) المحول الى جلاتين (هلام) بالمعالجة الحرارية، والمستخدم على سبيل المثال كإضافات فى صناعة البيرة .
الكريات المكتلة : وهى الناتجة من طحن حبوب هذا البند التى تكون قد كتلت إما مباشرة بالضغط أو بإضافة مادة رابطة بنسبة لاتتجاوز 3% وزناً (أنظر الملاحظة 1 للقسم الثانى) . لايشمل البند ، البقايا المكتلة والناتجة عن طحن الحبوب (الفصل23 ) .
11.04 	حبـوب معالجـة بطريقـة أخـرى ( مثلاً ، مقشورة أو مفلطحة أو مدورة أو مقطعة أو مكسرة أو بشكل رقائق) ، بإستثناء الأرز الداخـل فى البند 10.06 ؛ نبت الحبوب، كامل أو مفلطح أو مطحون أو بشكل رقائق .
	- حبوب مفلطحة أو بشكل رقائق :
1104.12 	-- مـن شـوفان
1104.19 	-- مـن حبوب أخـر
	- حبوب أخر معالجة ( مثلاً ، مقشورة أو مدورة أو مقطعة أو مكسرة ) :
1104.22 	-- مـن شـوفان
1104.23 	-- مـن ذرة
1104.29 	-- مـن حبـوب أخـر
1104.30 	- نبت الحبوب، كامل أو مفلطح أو بشكل رقائق أو مطحون
	يشمل هذا البند جميع منتجات المطاحن غير المحضرة من الحبوب عدا الدقيق (البندين11.01 و11.02) والجريش والسميد والكريات المكتلة (البند 11.03)، والنخالة وغيرها من البقايا (البند 23.02) . وللتمييز بين منتجات هذا البند والمنتجات المستثناه أعلاه ، أنظر الملاحظة الأولى من الإعتبارات العامة لهذا الفصل .
 يشمل هذا البند :
1 - 	الحبوب المفلطحة (المرققة) أو بشكل رقائق (مثل، الشعير أو الشوفان) المتحصل عليها بسحق أو فلطحة الحبات الكاملة (وإن كانت مقشورة ) أو الحبات المكسرة أو المنتجات المذكورة فى الفقرتين (2) و(3) أدناه ، وفى الفقرات من (2) الى (5) من شروح البند 10.06 . فى هذه العملية، يتم عادة تسخين الحبات بالبخار أو إمرارها بين إسطوانات ساخنة . تعتبر أطعمة الفطور (وجبات الصباح) المكونة من رقائق الحبوب " كورن فليكس " من المحضرات الغذائية المطبوخة الجاهزة للإستهلاك ولهذا ، فهى تدخل مع محضرات الحبوب المماثلة فى البند 19.04 .
2 - 	الشوفان والحنطة السوداء والدخن التى أزيلت عنها قشرتها الخارجية ولكن بدون إزالة قشرتها الغشائية (الداخلية) . مع ذلك ، فإن البند لايشمل الشوفان عديم الغلاف الزهرى أو القشرة فى حالته الطبيعيـة ، بشـرط ألا يكون قد عولج بأية طريقة أخرى بخلاف الدرس أو التذرية (البند 10.04) .
3 - 	الحبوب التى تم نزع القشرة الخارجية عنها أو المشغولة بطريقة أخرى لإزالة كل أو بعض القشرة الخارجية (الغشاء الداخلى تحت القشرة) حتى يظهر اللباب (نواة اللب).
	تدخل فى هذا البند أيضاً فصائل الشعير ذوات القشرة الملتصقة إذا كانت منـزوعة القشرة . (الطريقة الوحيدة لإزالة القشور هى الطحن لأن هذه القشور تكون ملتصقة تماماً بلب الحبوب ويصعب فصلها بطريقة الدرس أو التذرية، راجع ملاحظة البند 10.03 .
4 - 	الحبوب المدورة (وخاصة الشعير) وهى الحبوب التى جردت كلياً من قشرتها الغشائية ؛ وهى أكثر إستدارة عند طرفيها .
5 - 	الحبوب المكسرة وهى الحبوب (وإن كانت مقشورة) المقطعة أو المكسرة إلى كسارات وتختلف عن الجريش بكون كسارتها أكثر خشونة وأقل إنتظاماً .
6 - 	نبت الحبوب أى النبت المفصول عن الحب فى المراحل الأولية من عملية الطحن، والتى تترك النبت كاملاً أو مسطحـاً (مفلطحاً أو مرققاً ) قليلاً. ومن أجـل تحسـين عملية حفظها ، فقد تعالج بنزع الدهن جـزئياً منها أو بمعالجتها حرارياً . ووفقاً لأغراض الإستعمال يتم تقطيع النبت الى رقائق ، أو طحنه خشناً أو كدقيق ، وقد تضاف إليه أيضاً الفيتامينات لتعويض ما فقده أثناء المعالجة .
يستخدم نبت الحبوب الكاملة أو المفلطحة بصورة عامة لإستخلاص الزيوت ويستخدم النبت المقطع إلى رقائق أو المطحون فى صنع المواد الغذائية (كالبسكويت أو منتجات المخابز الأخر ومحضرات الحمية) ، وأغذية الحيوانات (المكملات الغذائية) أو فى صناعة محضرات الصيدلة .
		تبند البقايا الناتجة عن إستخلاص الزيت من نبت الحبوب فى البند 23.06 .
 	يستثنى من هذا البند أيضاً :
          أ - 	الأرز المقشور أو المضـروب كليـاً أو جزئيـاً ، وإن كان ممسوحاً أو ملمعاً أو معالجاً بالبخار أو بالنقع فى ماء ساخن وكساراته (البند 10.06) .
 	ب - 	البرغل ( بشكل حبيبات قمح مشغولة ومكسرة ) (البند 19.04) .
11.05 			دقيق، سميد، مسحوق، رقائق، حبيبات، كريات مكتلة، من بطاطا (بطاطس) .
1105.10 	- دقيق وسميد ومسحوق
1105.20 	- رقائق ، حبيبات وكريات مكتلة
	يشمل هذا البند البطاطس المجففة المقدمة فى شكل دقيق أو سميد أو مسحوق أو رقائق أوحبيبات أو كريات مكتلة . الدقيق أو المسحوق أو الرقائق أو الحبيبات الداخلة فى هذا البند يمكن الحصول عليها بواسطة عملية الطبخ بالبخار وهـرس البطاطس الطازجة ثم تجفيفها أو تجفيف الهريـس الناتج ليصبح فى شكل دقيق أو مسحوق أو حبيبات أو صفائح رقيقـة تقطع الى رقائق صغيرة . الكريات المكتلة الداخلة فى هذا البند يتحصل عليها بتكتيل دقيق أو مسحوق أو سميد أو قطع البطاطس .
     ويمكن تحسين أصناف هذا البند بإضافة كميات قليلة للغاية من مواد منع التأكسد أو المستحلبات أو الفيتامينات.
     ومع ذلك، فإنه يستثنى من هذا البند المنتجات التى أضيفت إليها مواد أخر بحيث تضفى عليها محضرات البطاطس.
 لايشمل هذا البند أيضاً :
أ ) 	البطاطس المجففة أو المنـزوع ماؤها أو المبخرة ، فقط ، بدون إجراء أى عملية أخرى (البند 07.12) .
ب) 	نشاء البطاطس (البند 11.08) .
ج) 	أبدال التابيوكا المحضرة من نشاء البطاطس ( البند 19.03 ) .
11.06 	دقيق وسميد ومسحوق البقول القرنية اليابسة الداخلة فى البند 07.13، دقيق وسميد ومسـحوق لب النخيل الهندى (ساجو)، دقيق وسميد ومسحوق الجذور أو الدرنات الداخلة فى البند 07.14؛ دقيق وسميد ومساحيق المنتجات المذكورة فى الفصل 8.
1106.10 	- من البقول القرنية اليابسة الداخلة فى البند 07.13
1106.20 	- من الساجو أو من الجذور أو الدرنات الداخلة فى البند 07.14
1106.30 	- من المنتجات المذكورة فى الفصل 8
أ ) 	دقيق وسميد ومسحوق البقول القرنية اليابسة الداخلة فى البند 07.13 .
يشمل هذا البنـد الدقيق والسميد والمساحيق الناتجة عن طحن البازلاء، أو اللوبياء أو الفاصولياء أو العدس أو الفول؛ وهو يستعمل ، على الأخص، لتحضير الحساء والهريس (بوريه) .
 لايشمل هذا البند :
1 - 	دقيق فول الصويا غير المنـزوع زيته (البند 12.08) .
2 - 	دقيق قرون الخرنوب " خروب " (البند 12.12) .
3 - 	محضرات الحساء والمرق (وإن كانت بشكل سائـل أو جامد أو مسحوق ) ، التى أساسها دقيق أو سميد الخضر (البند 21.04) .
ب)	دقيق وسميد ومسحوق لب النخيل الهندى (ساجو) أو دقيق وسميد ومسحوق الجذور أو الدرنات الداخلة فى البند 07.14 .
إن الدقيق والسميد المشار إليهما فى هذا البند هما المتحصل عليهما بطحن أو ببشر لب النخيل الهندى (ساجو) أو جذور المنيهوط (مانيوق) المجففة ..إلخ . وقد تعالج بعض هذه المنتجات غالباً بالحرارة عند صنعها للتخلص من المواد السامة؛ وهذه المعالجة ينجم عنها تحول النشاء الى مادة هلامية .
غير أن هذا البند لايشمل النشاء المستخرج من هذه المواد (ويلاحظ أن النشاء المستخرج من لب النخيل الهندى (ساجو) يسمى أحياناً "دقيق الساجو") الذى يدخل فى البند 11.08 . ويمكن تمييزه عن الدقيق الداخل فى هذا البند فى كون الدقيق لايطقطق عند فركه بالأصابع كالنشاء . يستثنى أيضاً من هذا البند الدقيق والسميد والمسحوق من الساجو أو من الجذور والدرنات الداخلة فى البند 07.14 إذا كانت مصنعه بشكل كريات مكتلة (البند 07.14).
ج ) 	دقيق وسميد ومسحوق المنتجات من الفصل الثامن :
	إن الفواكـه أو الأثمار القشريـة الرئيسية الداخلة فى الفصل الثامن ، التى يصنع منهـا الدقيق أو السميد أو
	المسحوق عادة هى الكستناء (أبو فروة) واللوز والتمر والموز وجوز الهند والتمر الهندى .
	يشمل هذا البند أيضاً دقيق وسميد ومسحوق قشور الفواكه . مع ذلك، لايشمل البند مسحوق التمر الهندى المهيأ فى عبوات معدة للبيع بالتجزئة للأغراض الوقائية أو العلاجية (البند 30.04) .
ويمكن تحسـين منتجات هـذا البنـد وذلك بإضافـة كميات قـليلة جـداً مـن المواد المانعة للتأكسد أو المستحلبات.
يستثنى من هذا البند أيضاً :
1 - 	لب النخيل الهندى (ساجو) (البند 07.14) .
2 - 	المحضرات الغذائية المعروفة بإسم التابيوكا (البند 19.03) .
11.07 			شـعير ناشـظ ( مـالت ) ، وإن كـان محمصـاً .
1107.10 	- غـير محمص
1107.20 	- محمـص

	"المالت" هو نوع من الحبوب المنبتة (غالباً الشعير) التى تجفف عادة فيما بعد بأفران الهواء الساخن (أفران المالت) وللمالت تجعدات خفيفة تمتد من طرف الحبة الى طرفها الآخر، ولونه الخارجى أصفر مائل الى السمرة أما لونه الداخلى فأبيض وهو يترك أثراً مثل الطباشير، ويتميز (المالت) عن الحبوب غير الناشظة بكونه يطفو على وجه الماء، وللمالت الرائحة المميزة للحبوب المطبوخة ولمذاقه حلاوة خفيفة .
	يشمل هذا البند حبوب المالت الكاملة أو المطحونة ودقيق المالت ويشمل كذلك المالت المحمص (المستعمل مثلاً لتلوين البيرة) . لكن لا يشمل المنتجات التى أجريت عليها عمليات تزيد عما جاء ذكره فى هذا البند ، مثل خلاصة المالت والمحضرات الغذائية من خلاصة المالت (البند 19.01) والمالت المحمص المهيأ خصيصاً لإستعماله كبديل للبن (البند 21.01) .
11.08 			نشـاء ؛ اينـوليـن .
	- نشـاء :
1108.11 	-- من حنطـة ( قمـح )
1108.12 	-- مـن ذرة
1108.13 	-- مـن بطاطا ( بطاطس )
1108.14 	-- مـن منيهوط ( مانيوق )
1108.19 	-- أنـواع نشـاء أخـر
1108.20 	- أينـوليـن
	يعد النشاء كيميائياً من الكربوهيدرات، ويتواجد فى خلايا كثير من المنتجات النباتية . أهم مصادر النشـاء هى حبوب الغـلال (مثل، الذرة والحنطة والأرز). وبعض الأشنه والدرنات والجذور ( كالبطاطس والمنيهوط "مانيوق " والأروروت ..إلخ) ولب النخيل الهندى (ساجو) .
	النشاء مسحوق ناصع البياض ، وهو عديم الرائحة ويتكون من حبيبات دقيقة جداً تطقطق عند فركها بالأصابع، ويتحول لونه بصورة عامة إلى أزرق غامق إذا أضيف إليه اليود (بإستثناء نشاء الأميلوبكتين الذى يتحول لونه الى بنى محمر) . وعند فحصها بالمجهر فى ضوء مستقطب فإن الحبيبات تظهر تقاطعات إستقطابيه معتمة مميزة . والنشاء لايذوب فى الماء البارد، ولكن إذا تم تسخينه بالماء الى درجة حرارة تفوق درجة حرارة تحوله الى جيلاتين (حوالى 60 درجة مئوية لأغلب أنواع النشاء)، فإن الحبيبات تتحلل وتأخذ شكل معجون نشوى .
	ويستخدم النشاء تجارياً فى عمليات التصنيع للحصول على مجموعة واسعة من المنتجات تدخل فى بنود أخر، مثل ، النشاء المعدل، والنشاء المحمص القابل للذوبان، "والدكسترين" ، وسكر الشعير (مالتودكسترين)، وسكر العنب (دكستروز) والجلوكوز . النشاء يستخدم أيضاً بحالته فى مجموعة متنوعة من الصناعات ، خاصة صناعات الغذاء والورق والنسج .
	ويشمل هذا البند أيضاً الأينولين ، وهو كيميائياً شبيه بالنشاء ولكنه يعطى لوناً أسمر مائل الى الصفرة بدلاً من الأزرق عند خلطه باليود ، ويستخرج الأينولين من القلقاس الرومى وجذور زهرة الكوكب (الداليا) وجذور الهندباء (شكوريا). يتكون منه سكر الفواكه أو "الفركتوز" (ليفيلوز) عند تحلله بالماء المغلى أو الحمضى لمدة طويلة .
يستثنى من هذا البند ، فيما يستثنى :
أ  )	 محضرات النشاء (البند 19.01) .
ب) 	التابيوكا وأبدالها المصنوعة من النشاء (أنظر شرح البند 19.03) .
ج) 	النشاء المهيأ كمحضرات العطور أو التجميل (الفصل 33) .
د ) 	الدكسترين والنشاء المعدل الأخر (البند 35.05) .
هـ) 	الغراء الذى أساسه النشاء (البندين 35.05 أو 35.06) .
و ) 	محضرات الصقل والتهيئة المصنوعة من النشاء (البند 38.09) .
ز ) 	الأميلوبكتين والأميلوز المتحصل عليهما من عملية الفصل بالتجزئة للنشاء (البند 39.13) .
11.09 		جلوتيـن الحنطـة ( قمـح ) ، وإن كـان مجففـاً .
     يستخلص الجلوتين (الدابوق) من دقيق القمح بالفصل المائى البسيط عن المكونات الأخر للدقيق (كالنشاء..إلخ). وهو يتوفر بشكل سائل لزج أو عجينة مائلة للبياض (جلوتين رطب) أو بشكل مسحوق أبيض مائل للصفرة (جلوتين جاف ) .
     وهو يتكون أساساً من خليط من بروتينات مختلفة ، أهمها الجليادين والجلوتينين (بنسبة 85 الى 95% من إجمالى البروتينات) ووجود هذين النوعين من البروتينات من مميزات دابوق القمح وهما اللذان يكسبانه المرونة واللدانة عند خلطه بالماء بنسب مناسبة .
     يسـتعمل الجلوتـين بصفـة رئيسيـة ليزيد من قيمة البروتين فى الدقيق المستخدم فى صناعة بعض أنواع الخبز أو البسكويت أو المكرونة أو المنتجات المماثلة أو المحضرات الخاصة بالحمية .
	كما يستخدم أيضاً كمادة رابطة فى بعض محضرات اللحوم ، فى صناعة بعض أنواع الغراء أو المنتجات مثل سلفات الجلوتين أو فوسفات الجلوتين ، والبروتينات النباتية المتحلله بالماء أو جلوتومات الصوديوم .
يستثنى من هذا البند ، فيما يستثنى :
أ - 	دقيق القمح (الحنطة) المعزز بإضافة الجلوتين إليه (البند 11.01) .
ب - 	البروتينات المستخلصة من جلوتين القمح (البند 35.04 بصورة عامة) .
ج - 	جلوتين القمـح المحضـر للإستعمال كغراء أو كمحضرات صقل أو تهيئة فى صناعة النسيج (البند 35.06 أو البند 38.09 ) .
