الفصل الثالث عشـر \n
صمغ اللك ؛ صموغ وراتنجات وغيرها من عصارات وخلاصات نباتية
ملاحظات الفصل:
1 - 		يشمل البند 13.02، فيما يشمل، خلاصة جـذور السوس وخلاصة الكركهن (البايرثروم)، خلاصة حشيشة الدينار، خلاصة الصبر وخلاصة الأفيون.
 	لا يشمل هذا البند ما يلى :
أ - 	خـلاصات جذور السـوس (العرق سوس) المحتوية على أكثر من 10% وزناً من السكروز أو المهيأة كمصنوعات سكرية (البند 17.04)؛
ب - 	خلاصات شعير ناشظ (مالت) (البند 19.01)؛
ج - 	خلاصات بن أو شاى أو مته (البند 21.01)؛
د - 		العصارات والخلاصات النباتية التى تمثل مشروبات كحولية (الفصل 22)؛
هـ - 	كافور، جليسريزين أو الأصناف الأخر الداخلة فى البند 29.14 أو البند 29.38؛
و - 	مركزات قش الخشخاش المحتوية على ما لا يقل عن 50% وزناً من أشباه القلويات (البند29.39)؛
ز - 	الأدوية الداخـلة فـى البنـد 30.03 أو البند 30.04 والكواشف المعدة لتحديد فئات وفصائل أو عوامل الدم (البند 30.06)؛
ح - 	خلاصات الدباغة أو الصباغة (البند 32.01 أو البند 32.03)؛
ط - 	زيوت عطرية، جامدة أو سائلة أو صرفة، وراتنجات عطرية معروفة بـ " الرزينويد "، وراتنجات زيتية مستخلصة وكذلك المياه المقطرة العطرية ومحاليل مائية من الزيوت العطرية أو محضرات أساسها مواد عطرية من الأنواع المستخدمة فى صناعة المشروبات (الفصل 33)؛
ى - 	مطاط طبيعى وبلاته وطبرخة (جوتابركا) وجوايول وشيكل أو الصموغ الطبيعية المماثلة (البند 40.01).

13.01 		     صمغ اللك؛ صموغ، راتنجات، صموغ راتنجية وراتنجات زيتية (كالبلاسم مثلاً)، طبيعية.
1301.10    - صمـغ اللـك
1301.20    - صمـغ عـربـى
1301.90    - غـيـرهـا
 أولاً : صمـغ اللك (جملكـة).
صمغ اللك مادة راتنجية تظهر على عدة أصناف من الأشجار الإستوائية وتفرزها حشرة من ذات فصيلة دودة القرمز.
أنـواعـه التجـارية الأكثر أهمية هى :
أ - 	عيدان اللك، وتتألف عادة من التويجات التى ترسب عليها اللك بطبقة كثيفة نوعاً ما وهذا النوع لونه أحمر داكن وهو أغنى أصناف اللك لوناً.
ب - 	حبوب اللك، وهى صمغ اللك المكسر بعد فصله عن الأغصان، بالغسيل عادة، مما يفقده جزءاً من مادته الملونة.
ج - 	قشور اللك : وتعرف أيضاً بصفائـح اللك أو ألواح اللك أو تربيعاته، ويتحصل عليها بتذويب وترشيـح الصمغ مما يؤدى الى تنقيته. تأخذ شكل رقائق شفافه لونها كهرمانى أو ضارب الى الحمرة. هناك صنف مشابه بشكل أقراص يسمى " أزرار اللك ".
تستعمل قشور اللك على نطاق واسع فى تحضير الورنيش وفى الصناعات الكهربائية وفى إنتاج شمع الأختام.
 	د - 	كتل (بقايا) اللك، يتحصل عليها عادة من البقايا المتخلفة عن عملية تحضير قشور اللك.
		قد ينزع لون اللك أو يبيض وفى هذه الحالة يهيأ ويعرض اللك أحياناً بشكل عيدان مبرومة.
		يسـتثنى من هذا البند عصارة بعض الأشجار الشرقية التى تقسو حينما تتعرض للهواء مكونة غشاءً صلباً (المعروفة بإسم " لك اليابان " أو " لك الصين ". .إلخ ) (البند 13.02).
ثانيـاً : صموغ طبيعية، راتنجات، صموغ راتنجية، راتنجات زيتية.
إن الصموغ الطبيعية والراتنجات والصموغ الراتنجية والراتنجات الزيتية الداخلة هنا هى إفرازات نباتية تتجمد بمجرد ملامستها للهواء. هذه الإصطلاحات تستخدم غالباً بدون تفرقة فيما بينها.
	ولهذه المنتجات الصفات المميزة التالية :
أ - 	الصموغ الحقيقية : تكون عديمة الرائحة والطعم وقابلة نوعاً ما للذوبان فى الماء، مكونة معه مواد لزجة وهى تحترق دون أن تذوب وبدون رائحة.
ب - 	الراتنجـات : لاتـذوب فى الماء ولها رائحة خفيفـة وهـى رديئة التوصيل للكهرباء ولها خاصية إكتسـاب شحنه كهربائية سلبية، وهى تـلين فتذوب كلياً تقريباً لدى تعرضها للحرارة، وحين إشعالها تحترق وتعطى لهباً دخانياً ورائحة خاصة.
ج - 	الصموغ الراتنجية : تتكون، كما يـدل إسمها، من خليط طبيعى من الصموغ والراتنجات بنسب مختلفة، وهى لذلك قابلة جزئياً للذوبان فى الماء، وتتميـز بصورة عامة برائحتها القوية النفاذه، وطعمها الخاص.
 د - 		الراتنجات الزيتية هى إفرازات تتألف من مواد راتنجية ومواد طيارة بصفة رئيسية.
     إن البلاسم هى راتنجات زيتية تتميز بإحتوائها على نسبة عالية من مركبات البنزويك أو السيناميك.
 وأهم هـذه المنتجـات هـى :
1 - 	الصمـغ العربى ( المستخرج من أنواع مختلفة من أشجار الطلح " أكاسيا " ) ( يسمى أحياناً صمغ النيل، أو صمغ عدن، أو صمغ السنغال)؛ صمغ الكثيراء " تراجان كان " (يتحصل عليه من شجيرات معينة من الفصيلة الكوكبية " استراجالوس")؛ صمغ البصرة؛ صمغ الإناكارديوم (صمغ شجر الكاجو)؛ الصمغ الهندى؛ بعض الصموغ المسماه "صموغ بلدية" ويتحصل عليها من مختلف أنواع أشجار الفصيلة الوردية "روزاسيه " (كأشجار الكرز، البرقوق، المشمش، الخوخ أو اللوز).
2 - 	الراتنجات الزيتية الطازجة ( السائلة ) من أشجار الصنوبر (بما فيها التربنتين) والتنور أو من الأشجار الأخر من الفصيلة المخروطية " الصنوبرية " (خاماً أو منقاه)، وكذلك راتنجات أشجار الفصيلة المخروطية "الصنوبرية " (صمغ جاليبوت. .إلخ) وهى راتنجات زيتية تجف عند تشريط الأشجار ويحتوى بعضها على شوائب نباتية.
3 - 	صمغ الكوبال "السندروس" (كوبال الهند، أو البرازيل أو الكونغو. .إلخ) بما فيه الكوبال المتحجر؛ الكوارى؛ الدامار؛ المستكاء؛ الأليمى؛ السندراك؛ دم التنين.
4 - 	الصمغ النفطى (صمغ كمبودى "جامبوك " أو صمغ سومطرة)؛ صمغ النشادر؛ صمغ الحلتيت "أسافوتيرا"، اسكمونيا؛ صمغ اليتوع " ايفوريا" (الصمغ اللبنى )؛ صمغ الحلبون " جالنبون"؛ صمغ أيوبوناكس؛ صمغ لبان " أوليبانون " (البخور)، صمغ مر؛ صمغ أكارويد؛ صمغ الجواياكوم.
5 - 	صمغ جاوى" بنزوان "، صمغ الميعة "ستيراكس أو ستوراكس" (جامدة أو سائلة)؛ بلسم تولو، بلسم بيرو، بلسم كندا، بلسم كوباى، بلسم مكة، درياس " تابسيا ".
6 - 	راتنج القنب "الحشيش" (خاماً أو منقى) المتحصل عليه من نبات القنب. (راتنج الحشيش هو من العقاقير المخدرة - راجع القائمة الخاصة بتلك المواد نهاية الفصل 29).
إن الصموغ الطبيعية والراتنجات والصموغ الراتنجية والراتنجات الزيتية التى يشملها هذا البند قد تكون خاماً أو منظفة أو منقاه أو مبيضة أو مجروشة أو مسحوقة، ومع ذلك، فإنها تستثنى من هذا البند إذا أخضعت لعمليات كالمعالجة بالماء تحت ضغط أوالمعالجة بالأحماض المعدنية أو المعالجة بالحرارة؛ مثال ذلك : الصموغ والصموغ الراتنجية التى تصبح قابلة للذوبان فى الماء بمعالجتها بالماء تحت ضغط (البند 13.02)، الصموغ التى عولجت بحمض الكبريتيك لتصبح قابلة للذوبان (البند 35.06)، والراتنجات المعالجة بالحرارة لكى تصبح قابلة للذوبان فى زيوت التجفيف (البند 38.06).
 	يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	العنبر " الكهرمان " (البند 25.30).
ب - 	الأدويـة المحتوية على بـلاسم طبيعية، والمحضـرات الطبيـة المختلفة الأنواع، والمعروفة بالبلاسم أو بلاسم صيدلية (البندين 30.03 أو 30.04).
ج - 	صبغة اللك (أحمر اللك)، وهو المادة الملونة المستخرجة من اللك (البند 32.03).
د - 	الراتنجات العطرية (ريزينويد) المستخلصة من المواد الداخلة فى هذا البند؛ الراتنجات الزيتية المستخرجة (البند 33.01).
هـ - 	الراتنج السائل زيت " طول أويل " (البند 38.03).
و - 	أرواح التربنتين (البند 38.05).
ز - 	القلفونية، والأحماض الراتنجية، أرواح وزيوت قلفونية، أملاح الأحماض القلفونية، الزفت القلفونى، والزفت المستعمل لطلاء براميل البيرة والمحضرات المماثلة التى أساسها القلفونية (الفصل 38).
13.02 	عصارات وخلاصات نباتية؛ مواد بكتينية، بكتينات وبكتات؛ آجار - آجار وغيرها من مواد مخاطية ومكثفات، مشتقة من منتجات نباتية، وإن كانت معدلة.
 	- عصارات وخلاصات نباتية :
1302.11 	-- أفيـون
1302.12 	-- من جذور السوس (من عرق السوس)
1302.13 	-- من حشيشة الدينار
1302.14 	-- من خلاصة الكركهن أو من جذور النباتات المحتوية على روتينون
1302.19 	-- غيـرهـا
1302.20  	- مواد بكتينية ، بكتينات وبكتات
	- مواد مخاطية ومكثفات مشتقة من منتجات نباتية، وإن كانت معدلة :
1302.31 	-- آجـار - آجـار
1302.32 	-- مواد مخاطية ومكثفات مشتقة من الخرنوب أو من بذوره أو من بذور " الجوار "، وإن
     كانت معدلة
1302.39 	-- غيـرهـا
 أ ) 	عصارات وخلاصـات نبـاتيـة.
يشمل هذا البند العصـارات والخلاصات النباتية ( المتحصل عليها عادة بطريقة النضح الطبيعى (التحلب) أو تشريط الشجرة أو الإستخلاص بالمذيبات)، بشرط أن تكون غير مذكورة ولاداخلة فى بنود أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة (أنظر قائمة الإستثناءات فى آخر القسم (أ) من شرح هذا البند ).
وهذه العصارات والخلاصات تختلف عن الزيوت العطرية والراتنجات العطرية والراتنجات الزيتية المستخلصة الداخلة فى البند 33.01، بأنها، تحتوى على نسبة أعلى من المواد النباتية الأخر (مثل الكلوروفيل، التانين، الخلاصة الأساسية المرة، المواد الكربوهيدراتية والمواد المستخلصة الأخر) وذلك بغض النظر عن مكوناتها من المواد العطرية الطيارة.
 إن العصارات والخلاصات المبندة هنا تشمل مايلى :
1 - 	الأفيـون : هو العصارة المجففة الناتجة عن تشريط أكواز الخشخاش " بابافيرسومنيفيروم " غير الناضجة، أو المستخلصة من سيقان أو قرنات بذور نبتة الخشخاش. يكون عادة بشكل كرات أو أقراص مختلفة الأشكال والأحجام.
2 - خلاصات عرق السوس، وتستخرج من الجذور الجافة لنبات من الفصيلة البقولية (قطانية) " جليسريزا جلابرا " (جلوكورهيزاجلابورا) بواسطة الماء الساخن تحت الضغط ثم بتركيز العصارة المتحصل عليها. قد تكون بشكل سائل أو كتل أو أقراص أو عيدان أو شرائح أو مسحوق. تستثنى خلاصات عرق السوس المحتوية على سكروز بنسبة تزيد على 10% وزناً أو تلك المحضرة كمصنوعات سكرية أياً كانت نسبة السكر، (أنظر البند 17.04).
3 - خلاصة حشيشة الدينار.
4 - خلاصة الكركهن (حشيشة الحمى)، المتحصل عليها بصفة رئيسية من أزهار أنواع مختلفة من حشيشة الحمى مثل، نبات الأقحوان (كريسانسيموم سينيراريـا فوليـوم) بإستخلاصها بواسطة مذيـب عضوى مثل الهكسان العادى أو أثير البترول.
5 - خلاصات جذور نباتات محتوية على روتينون (دريس، كوبى، تمبو، بارباسكو. .إلخ).
6 - خـلاصات وصبغات لأى نبات من فصيلة القنب.
 	يستثنى من هذا البند، راتنج القنب سواء كان خاماً أو نقياً (البند 13.01).
7 - خلاصة الجنسنج، المتحصل عليها بالإستخلاص بواسطة الماء أو الكحول، حتى وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة.
تستثنى مخاليط خلاصة الجنسنج المضاف إليها مكونات أخر (مثل، اللاكتوز أو الجلوكوز) والمستخدمة لتحضير "شاى " أو مشروبات الجنسنج (البند 21.06).
8 - 	الصبر : عصارة كثيفة شديدة المرارة تستخرج من عدة أنواع من النبات المسمى بنفس الإسم من الفصيلة الزنبقية " ليلياسا ".
9 - 	بودوفيلم : مادة راتنجية تستخلص بالكحول من السيقان الأرضية "ريزومات" المجففة للفصيلة (بودوفيلم بيلتاتوم).
10 - كورارة : خلاصة مائية تستخرج من أوراق ولحاء نباتات مختلفة من فصيلة الستريكنوز.
11 - خلاصة قصب المر (كواسيا أمارا)، المتحصل عليها من خشب الشجيرة المسماه بنفس الإسم (من الفصيلة سيماروباسيا) التى تنمو فى أمريكا الجنوبية.
أما الكواسين، وهو الخلاصة الأساسية المرة المستخلصة من خشب كواسيا أمارا فهو من المركبات الدورية ( الحلقية ) غير المنسجمة التى تدخل فى البند 29.32.
12 - خلاصات طبية أخر كخلاصة ست الحسن (بيلادونا) وخلاصة العوسج الأسود وخلاصة اللحاء المقدس (كسكرة سجرادا)، وخلاصة الثوم وخلاصة العشبة المرة (جنتيان)، وخلاصة الجلبة، وخلاصة الكينا، وخلاصة الرواند، وخلاصة الفشاغ (سارساباريللا)، وخلاصة التمر الهندى، وخلاصة الناردين (فاليريان)، وخلاصة براعم الصنوبر، وخلاصة الكوكا، وخلاصة الحنظل، وخلاصة السرخس الذكر، وخلاصة نبات المشتركه (هما مليس)، وخلاصة نبات البنج، وخلاصة الشليم (الجاودار الفطرى).
13 - المن هو عصارة جامدة حلوة يتحصل عليها بتشريط أنواع معينة من شجرة الدردار.
14 - الدبق : هو غراء مخاطى لزج، لونه مائل الى الخضرة يستخرج من أعشاب شجرة الدبق أو شرابة الراعى.
15 - الخلاصة المائية للب القرفـة الصينية (السنا)، ومع ذلك تستثنى القرفة الصينية ولبها (البند 12.11).
16 - صمغ كينو : عصارة كثيفة (لزجه) تستخرج بتشريط قشور بعض أشجار إستوائية معينة. تستعمل فى الدباغة والطب.
17 - لك اليابان أو الصين (لك طبيعى) عصارة يتحصل عليها بتشريط أنواع معينة من شجيرات اللك المعروفة بإسم روس (أوروشى) التى تنمو بالشرق الأقصى (مثل روس فير نسيفيرا). تستعمل لطلاء أو زخرفة الأدوات المختلفة (مثل الصوانى والصناديق. .إلخ).
18 - عصارة بباو الهند (بباية)، وإن كانت مجففة، إلا أنها غير منقاه بدرجة نقاوة أنزيم البابايين (بحيث تبقى حبيبات اللاتكس المكتل مرئية بالمجهر ). يستثنى البابايين (البند 35.07).
19 - خلاصة الكولا. المستحصل عليها من جوز الكولا (بذور من أصناف منوعة من الكولا مثل كولا نيتيدا) والمستخدمة بصفة أساسية فى تصنيع بعض المشروبات.
20 - خلاصة غلاف جوزة الكاشو. مع ذلك، تستثنى بوليميرات الخلاصة السائلة لغلاف جوزة الكاشو (البند 39.13).
21 - زيوت الفانيليا الراتنجية (المعروفة أحياناً بالتسمية الخطأ بريزنويد الفانيليا أو خلاصة الفانيليا).
	تكون العصارات عادة مخثرة أوجامدة بينما يمكن أن تكون الخلاصات سائلة أو عجينة أو جامدة أما الصبغات فهى عبارة عن خلاصات مازالت محلولة فى الكحول الذى تم إستخلاصها بواسطته أما "الخلاصات المائعة" فهى عبارة عن محاليل للخلاصات فى كحول أو جليسرول أو زيت معدنى، وتكون الصبغات والخلاصات المائعة بصورة عامة معايرة (مثال ذلك، خلاصة الكركهن "حشيشة الحمى" التى يمكن معايرتها بإضافـة زيت معـدنى لإنتـاج أنواع تجارية ذات محتوى قياسى موحد من البيريثرين 2% أو 20% أو 25% على سبيل المثال). ويتحصل على الخلاصات الجامدة بتبخير المذيب.
	تضاف أحياناً مواد خاملة الى بعض الخلاصات لتسهيل تحويلها الى مسحوق، كخلاصة ست الحسن "البيلادونا" التى يضاف إليها مسحوق الصمغ العربى. أو للحصول على معيار قياسى (فمثلاً تضاف كميات معينة من النشاء الى الأفيون للحصول على منتج محتوى على نسبة معينة من المورفين). وإضافة مثل هذه المواد لايؤثر على تبنيد هذه الخلاصات الجامدة.
	وقد تكون الخلاصات بسيطة أو مركبة ويتحصل على الخلاصات البسيطة من معالجة نوع واحد من النبات. بينما يتحصل على الخلاصات المركبة إما بخلط خلاصات بسيطة أو بمعالجة مخاليط أنواع مختلفة من النباتات. ولذلك، فإن الخلاصات المركبة (سواءً كانت بشكل صبغات كحولية أو بأى شكل آخر) تحتوى على عناصر أنواع عديدة من النبات؛ وهى تشمل خلاصات الجلبة المركبة، وخلاصة الصبر المركبة، وخلاصة الكينا المركبة،. .إلخ.
	إن العصارات والخلاصات النباتية الداخلة فى هذا البند هى مواد أولية لكثير من المنتجات الصناعية وهى مستثناة من هذا البند عندما تضاف إليها مواد أخر تكسبها صفة المحضرات الغذائية، الأدوية،. .إلخ.
	إن بعض منتجات هذا البند، والتى تعتبر من العقاقير المخدرة وفقاً للأنظمة الدولية، مدرجة بالقائمة الملحقة بنهاية الفصل 29.

 ومن الأمثلة على المحضرات المستثناة : -
 1 - الأشربة المنكهة المحتوية على خلاصات نباتية (البند 21.06).
 2 - المحضرات المستخدمة لصنع المشروبات. هذه المحضرات يتحصل عليها عن طريق خلط الخلاصات النباتية الداخلة فىهذا الفصل مع حمض اللبنيك وحمض الطرطريك وحمض الستريك وحمض الفوسفوريك وعوامل حافظة وعوامل رغوية وعصائر فواكه،. .إلخ، وأحياناً يضاف إليها زيـوت عطريـة. المحضـرات المتحصل عليها بهذا الشكل تبند بصورة عامة فى البنود 21.06 أو 33.02.
 3 - المحضرات الطبية ( ويعرف بعضها أيضاً بإسم "صبغات" ) مكونة من مخاليط خلاصات نباتية مع منتجات أخـر ( مثل، المحضرات المكونة من خليط من خلاصة الفلفل "كابسيكوم"، وأرواح التربنتين والكافور وسالسلات الميثيل، أو من خليط من صبغـة الأفيون وروح اليانسون وروح الكافور وحمض البنزويك) (البندين 30.03 أو 30.04).
 4 - المنتجـات الوسيطـة لصناعـة مبيدات الحشرات المؤلفة من خلاصات الكركهن المخففة بإضافة زيت معدنى بكميات تكفى لإبقاء محتواها من البيريثرين بنسبة لاتتجاوز 2%، أو بإضافة عوامل مساعدة أخر مثل، بوتوكسيد الببيرونيل (البند 38.08).
	يستثنى أيضاً من هذا البند، الخلاصات النباتية المخلوطة أو المركبة (دون إضافة مواد أخر) للأغراض العلاجية أو الوقائية. مثل هذه المخاليط، والخلاصات المركبة الطبية المشابهة المصنوعة بمعالجة خليط من النباتات، تدخل فى البندين30.03 أو30.04. هذا البند الأخير يشمل أيضاً الخلاصات البسيطة للنباتات غير الممزوجة مع بعضها (حتى وإن كانت معايرة أو مذابة فى أى مـن المذيبات) المهيأة بمقادير معينة لأغراض علاجية أو وقائية أو بأشكال أو فى أغلفة للبيع بالتجزئة لذات الأغراض.
	يستثنى من هذا البند الزيوت العطرية والراتنجات العطرية (ريزينويد) والراتنجات الزيتية المستخلصة (البند 33.01).
	الزيوت العطرية (التى يمكن أن يتحصل عليها أيضاً عن طريق الإستخلاص بواسطة مذيب) تختلف عن الخلاصات الداخلة فى هذا البند فى أنها تتكون أساساً من مواد عطرية طيارة. أما الراتنجات العطرية (الريزينويد)، فإنها تختلف عن الخلاصات الداخلة فى هذا البند فى أنها يتحصل عليها عن طريق الأستخلاص بالمذيبات العضوية أو بإستخدام طريقة السوائل المحولة بالضغط الشديد (مثل وضع ثانى أوكسيد الكربون المضغوط)، للمواد النباتية الطبيعية الجافة غير الخلوية أو للمواد الراتنجية الحيوانية.
	 أما الراتنجات الزيتية المستخلصة، فإنها تختلف عن الخلاصات الداخلة فى هذا البند بما يلى : -
(1) 	أنها يتحصل عليها من مواد نباتية خام طبيعية خلوية (عادة أو غالباً من البهارات أو النباتات العطرية، وذلك إما بواسطة الإستخلاص بمذيب عضوى أو الإستخلاص بطريقة التحول الحدى الى سائل تحت ضغط).
(2) 	أنها تحتوى عـلى خلاصة أساسية من المواد العطرية الطيارة مع خلاصة أساسية من المواد المنكهة الطيارة التى تعطيها خصائص الرائحة أو النكهة الخاصة بالبهارات أو بالنبات العطرى.
وتستثنى من هذا البند كذلك المنتجات النباتية التالية الداخلة فى بنود أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة :-
 أ - 		الصمغ الطبيعى، الراتنجات، صموغ راتنجية، زيوت الراتنجات الزيتية (البند 13.01).
 ب - 	خلاصات الشعير الناشظ "مالت" (البند 19.01).
 ج - 	خلاصات البن أو الشاى أو المته (البند 21.01).
 د - 		العصـارات والخـلاصـات النباتية التى تعتبر من المشروبات الكحولية (الفصل 22).
 هـ - 	خلاصات التبغ (البند 24.03).
 و - 		الكافور الطبيعى (البند 29.14) والجلسريزين والجلسريزات (البند 29.38).
 ز - 		خلاصات مستخدمة ككواشف لمجموعات الدم (البند 30.06).
 ح - 		خلاصات للدباغة (البند 32.01).
 ط - 	خلاصات للصباغة (البند 32.03).
 ك - 	المطاط الطبيعى، البلاته، الطبرخة ( جوتابركا ) والجوايل والشيكل والصموغ الطبيعية المماثلة (البند 40.01).
(ب) 	مواد بكتينيه وبكتينات وبكتات.
المواد البكتينية (المعروفة عادة فى التجارة بإسم "بكتينات" هى بولى سكاريدات، يتألف تركيبها الأساسى من أحماض بولى جالاكترونيك. هى موجودة فى خلايا بعض النباتات، وخاصة فى بعض الفواكه والخضر، وتستخلص تجارياً من بقايا التفاح والكمثرى والسفرجل والحمضيات، والبنجر السكرى "شوندر". .إلخ. تستعمل البكتينات بصفة رئيسية كعوامل " تماسك " (لتكوين القوام الهلامى الجامد للمربات والمحضرات الغذائية الأخر المحفوظة). قد تكون البكتينات على شكل سوائل أو مساحيق، وتبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت معايرة بإضافة السكر (جليكوز، سكروز. .إلخ)، أو منتجات أخر (لضمان فعالية مستمرة عند الإستعمال). تحتوى أحياناً على سترات الصوديوم أو أملاح مانعة للتغير فى التركيز الأيونى، البكتينات هى أملاح أحماض البكتنيك (أحماض بولى جالاكتيرونيك المضاف إليها جزئياًَ الميثوكسيلات)، المتأكسلة جزئياً، وأما البكتات فهى أملاح أحماض البكتيك (أحماض بكتنيك منزوع منها الميثوكسيلات)، ولها الكثير من خواص وإستعمالات المواد البكتينية.
(ج) 	آجار - آجار وغيرها من مواد مخاطية ومكثفات وإن كانت معدلة، مشتقة من النباتات.
إن المواد المخاطية والمكثفات المشتقة من المنتجات النباتية تنتفش فى الماء البارد وتذوب فى الماء الساخن، وتكون عندما تبرد كتلة هلامية متجانسة الأجزاء عديمة الطعم عادة. هى تستعمل بصفة رئيسية كأبدال للهلام "جيلاتين" فى الصناعات الغذائية، وفى تحضير مواد التهيئة لصناعتى النسيج والورق، ولتنقية بعض السوائل، وفى زرع البكتريا وفى الصيدلة، وفى صناعة مواد التطرية (مواد التجميل). قد تعادل بالمعالجـة الكيميائية ( عـلى سـبيل المثـال بأن تحول لأستر أوأثير أو تعامل بالبوراكس أو الأحماض أو القلويات).
تبـقى هذه المنتجات داخلة فى هذا البند سواءً تمت معايرتها بإضافة سكريات (جلوكوز، سكروز. .إلخ) أو مواد أخر (لضمان فعالية مستمرة عند الإستعمال).

 	وأهم هذه المواد هـى :
1 - 	آجار - آجـار ( أو آجار ) المستخرج من بعض الطحالب البحرية الموجودة بصفة رئيسية فى المحيطين الهندى والهادى، وتقدم عادة بشكل، ألياف مجففة أو رقائق أو مسحوق أو بشكل هـلامى ناتج عن معالجتها بالأحماض. هـو يعرف تجارياً بإسم " جليوز " وأيضاً بإسم الهلام أو الجيلاتين النباتى اليابانى أو بأسم (الجاسبينوزا).
2 - 	دقيـق سويداء " أندروسبيرم " بذور الخرنوب ( سيراتونيا سيليكوا ) أو بذور الجوار ( سياموبسس بسورا ليوديس أو سياموبسس تتراجونولوبا). تدخل هذه المساحيق فى هذا البند حتى وإن كانت معدلة بالمعالجة الكيميائيـة لتحسين خواصها المخاطية ( اللزوجة، القابلية للذوبان. .إلخ ).
3 - 	الكراجنين المستخرج من الكراجين ( المعروف أيضاً بالطحلب الأيرلندى أو الطحلب اللؤلؤى )، ويكون عـادة بشكل خيـوط ليفية أو رقائق أو مسحوق. ويشمل هذا البند أيضاً المواد المخاطية المستخرجة من الكراجنين بالتحويل الكيميائى ( مثال ذلك " كراجينات الصوديوم " ).
4 - 	المكثفات المتحصـل عـليها من الصموغ أو الصموغ الراتنجية التى تصبح قابلة للذوبان فى الماء بمعالجتها بالماء تحت الضغط أو بأية طريقة أخرى.
5 - 	دقيق الكوتيليدون من بذور التمر الهندى (تاماريندوس انديكا). يدخل هذا الدقيق فى هذا البند حتى وإن كان معدلاً بالحرارة أو بالمعالجة الكيميائية.
 يستثنى من هذا البند :
 أ - 	الطحالب الخام أو المجففة (البند 12.12 بصورة عامة).
 ب - 	حمض الألجنيك والألجينات (البند 39.13).   