الفصل الرابع عشـر \n
مواد ضفر نباتية؛ منتجات أخر من أصل نباتى غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر
ملاحظات الفصل:
1 - 	تستثنى من هذا الفصل وتتبع القسم الحادى عشر المنتجات التالية :
	المواد النباتية أو ألياف المواد النباتية من الأنواع المستخدمة أساساً فى صنع المنتجات النسجية مهما كانت طريقة تحضيرها، وكذلك المواد النباتية التى عولجت بقصد إستعمالها فقط كمواد نسجية .
2 - 	يشمل البند 14.01، فيمـا يشـمل، البوص الهندى "بامبو" (وإن كان مشقوقاً أو منشوراً طـولياً أو مقطعاً بأطوال أو بنهايات مدورة، مبيضاً، معالجاً ضد الإشتعال، ملمعاً أو مصبوغاً)، وسلخ الصفصاف، قصبات الغاب ومايماثله ولب الخيزران والخيزران المشقوق أو المسحوب .
	لا يدخل فى هذا البند قدد وصفيحات وأشرطة الخشب (البند 44.04) .
3 - 	لا يدخل فى البند 14.02 صوف الخشب (قش الخشب) (البند 44.05) .
4 - 	لا يدخل فى البند 14.03 الحزم أو الخصل المحضرة لأصناف المكانس أو الفراجين "الفرش" (البند 96.03).
أعتبـارات عـامـة
 يشمل هذا الفصل :
1 - 	المواد النباتية الخام أو المشغولة بصورة بسـيطة، من الأنواع المستعملة أساساً فى صناعة الحصر والسلال أو لعمل المكانس والفراجين، أو فى التنجيد أو الحشو .
2 - 	الحبوب والبذور والقشور والأثمار القشرية من الأنواع التى تستعمل للنحت ولصنع الأزرار وغيرها من أصناف الزخرفة الدقيقة .
3 - 	منتجات أخر من أصل نباتى غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر .
			يستثنى من هذا الفصل المواد والألياف النباتية من الأنواع المستعملة بصفة رئيسية لصنع المنتجات النسجية، أياً كانت طريقة تحضيرها، وكذلك المواد النباتية الأخر التى عولجت بقصد إستعمالها فقط كمواد نسجية (القسم الحادى عشر) .
14.01 	مواد نباتية مستعملة بصورة رئيسية فى صناعة الحصر والسلال (مثل البوص الهندى (بامبو)، الخيزران، الغاب، الصفصاف، السمار، الرافيا، قش الحبوب المنظف أو المبيض أو المصبوغ ولحاء الزيزفون) .
1401.10 	- بوص هندى (بامبو )
1401.20 	- خيـزران
1401.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند المواد النباتية الخام من الأنواع المستعملة بصورة رئيسية (بطريقة الضم أو الضفر) لصناعة الحصر، والمماسح، والصوانى والسلال من جميع الأنواع (بما فيها سلال تعبئة الفواكه والخضر والمحار ..إلخ). والقفف والحقائب والأثاث (مثل الكراسى والموائد)، القبعات، ..إلخ. وقد تستعمل هذه المواد الخام أيضاً فى صنع الفراجين، ومقابض المظلات، وعصى المشى وقصبات الصيد، وقصبات الغلايين، والحبال الغليظة ..إلخ، ولتحضير عجائن الورق، والمحفات والمهاد .
ويشمل هذا البند، فيما يشمل، المواد الخام التالية: -
1 - البوص الهندى المعروف بالبامبو: نوع خاص من العشب، ينمو بكثرة فى بعض المناطق وخاصة فى الصين واليابان والهند. لهذا البوص سيقان خفيفة جداً ولامعة وهى عموماً مجوفة، ويوجد أحياناً بين كل زوج متعاقب من عقدها أخدود. البامبو (وإن كان مشققاً، منشوراً طولياً أو مقطعاً بأطوال، مستدق الأطراف، مبيضاً أو معالجاً بحيث يصبح غير قابل للإشتعال، ملمعاً أو مصبوغاً) يدخل فى هذا البند .
2 - 	الخيزران: سيقان شجر النخل المتسلق من العائلة القصبية (كالاموس) التى تنمو بصورة رئيسية فى جنوب آسيا، وهى سيقان مرنة أو صلبة إسطوانية الشكل، مصمته (غير مجوفة) ومرنة وعادة يتراوح قطرها بين ثلاثة أعشـار السنتيمتر وستـه سـنتيمترات يتـدرج لونها من الأصفر الى البنى: وقد يكون سطحها لامعاً أو مطفياً .
ويشمل هذا البند لب الخيزران ولحاؤه الخارجى الصلب؛ كما يشمل الشرائح الطولية الناتجة عـن شطر لبه أو لحائه أو سوقه شطراً طولياً .
3 - 	الغاب (قصب) والسمار الهندى " الأسل": وهى تسميات شاملة لعدة نباتات عشبية تنمو فى الأماكن الرطبة فى المناطق المعتدلة والإستوائية. سيقان القصب أو جذوعه، هى عموماً شديدة الصلابة ومستقيمة ومجوفة ولها عقد على مسافات شبه متساوية تدل على مواضع الأوراق فيها. أكثر هذه الأصناف شيوعاً هى السمار الهندى المائى (سكيربوس لاكوستريس) والغاب العادى أو الغاب البرى (اروندو دوناكس وفراجمتيس كومونى) وأنواع مختلفة أخر مثل، قصب الصين (سبيروس تيجتيفورميس) وقصب اليابان (جينكوس إيفوسوس) .
4 - 	الصفصاف: (أبيض وأصفر وأخضر أو أحمر) أى الأغصان الطويلة أو الفروع الجديدة اللينة، لبعض أنواع شجر الفصيلة الصفصافية (ساليكس) .
5 - 	الرافيا. هو الإسم التجارى للسلخ الليفية المستخرجة من أوراق بعض أشجار النخيل من فصيلة الرافيا وأهمها " الرافيا روفيا " وتنمو بصفة رئيسية فى مدغشقر .
تستعمل الرافيا للضفر، أو كمواد ربط فى أعمال البستنة. تدخل النسج المصنوعة من الرافيا غير المغزولة فى البند 46.01. يشمل هذا البند الأوراق والأعشاب الأخر (مثل، قش بنما ولاتنيا) التى تستعمل لنفس أغراض الرافيا، ولصنع القبعات .
6 - 	قش الحبوب: بالسنابل أو بدونها، منظفاً أو مبيضاً أو مصبوغاً (أنظر أدناه) .
7 - 	الليف أو اللحاء الداخلى لعدة أنواع من الزيزفون (من فصيلة التليا): إن ألياف هذا اللحاء متينة جداً، وهى تستعمل لصنع الحبال وقماش التغليف والحصر الخشنة، وكذلك لربط النباتات .
	ويشمل البند لحاء " الباوباب" ولحاء بعض أنواع الصفصاف والحور الذى يستعمل للأغراض المشابهة .
	فيما عدا قش الحبوب بحالته غير المحضرة والذى يدخل فى البند 12.13، فإن مواد الضفر النباتية تدخـل فى هذا البند سواء كانت مغسولة أم لا أو كانت خاماً أو سلخاً أو مقشورة أو ملمعة أو مبيضة أو محضرة للصباغة أو مصبوغة أو مطلية بالورنيش أو باللك أو معالجة بصورة تجعلها غير قابلة للإشتعال. قد تكون الأصناف المشمولة بهذا البند مقطعة بأطوال سواءً كانت مدورة عند أطرافها أو غير مدورة (مثل القش لصنع مراشف الشرب "شاليمو" والعيدان لصنع قصبات الصيد، بوص الصباغة،..إلخ) أو منسقة فى حزم أو ربطات مفتولة قليلاً بغرض تسهيل تعبئتها أو تخزينها أو نقلها، ..إلخ؛ إن مواد هذا البند التى جمعت بالفتل لكى تصبح مناسبة للإستعمال بحالتها هذه بدلاً من الضفائر، تدخل فى البند 46.01 .
لايشمل هذا البند :
 أ - 	قدد وصفيحات وشرائح الخشب (البند 44.04) .
 ب - 	المواد النباتية المذكورة أعلاه المضغوطة بالإسطوانات أو المهشمة أو الممشطة أو المعدة للغزل بطريقة أخرى (البنود من 53.03 الى 53.05) .
14.02 	مواد نباتية مستعملة بصورة رئيسية كحشو (مثل الكابوك، الشعر النباتى (كرينو) والعشب البحرى)، وإن كـانت بشكل طبقات على حامل من مواد أخر أو بدون حامل .
	يدخل فى هذا البند المواد النباتية المستعملة أساساً فى حشو الأثاث والوسائد والحشايا والمخدات وسروج ومقاود الحيوانات وعوامات الإنقاذ..إلخ، وتبقى هذه المواد داخلة فى هذا البند، حتى وإن كان لها إستعمالات ثانوية.
	يستثنى من هذا البند المواد النبـاتية المستعملة كحشـو إذا كانت داخلة فى مكان آخر، أو مستعملة بصورة رئيسية لأغراض أخر، مثل، نبات الحلفاء (البند 14.04) وصوف الخشب (البند 44.05) وصوف الفلين (البند 45.01) وليف جوز الهند (البند 53.05)، وفضلات الألياف النسجية النباتية .
 ويشمل البند، فيما يشمل :
1 - 	الكابوك: وهو الإسم التجارى للزغب الأصفر الباهت، أو الضارب الى اللون البنى أحياناً، المحيط ببذور أشجار مختلفـة مـن الفصيـلة الخبازية " بومبا كاسيا " ويتراوح طول الألياف بين 15 و 30 ملليمتراً تبعاً للنوع، وهى مطاطة وغير منفذة للماء،، ووزنها خفيف ولكنها هشـه .
2 - 	زغب بعض النباتات الأخر: ويعرف أحياناً بالحرير النباتى ويتكون من الشعر الوحيد الخلية لبذور بعض أنواع النباتات الإستوائية (كالقطن البرى - " اسكليبياس ") .
3 - 	المنتجات المعروفة بالشعر النباتى، بما فيها الليف الجزائرى، المتحصل عليها من أوراق بعض أنواع شجر النخيل القزم (وخاصة شامايروبس هوميليس) .
4 - 	صوف البحر (زوستيرا مارينا) وهو نوع من النبـاتـات البحـرية بشكل يشبه الشعر أو يشبه الأعشاب.
5 - 	المنتجات المجعدة طبيعياً (فوان فريزيه) يتحصل عليها من أوراق بعض أنواع الغاب من فصيلة "كاريكس" .
	يشـمل هذا البند هذه المواد إذا كانت خاماً أو منظفة أو مبيضة أو مصبوغة أو مندوفة أو محضرة بطريقة أخرى (عدا ما حضر منها للغزل). كما تظل هذه المواد داخلة فى هذا البند حينما ترد بشكل ربطات .
	ويشمل البند أيضاً طبقات المواد النباتية من الأنـواع الموصوفة أعلاه المثبتة على حامل من أقمشة نسجية أو ورق..إلخ أو موضوعـة بيـن صفائح من أقمشة نسجية أو ورق، ..إلخ، بالتدبيس أو بالخياطة البسيطة .
14.03 	مواد نباتية مستعملة بصورة رئيسية فى صناعة المكانس أو الفراجين (مثل ذرة المكانس "السورغوم") والبياسفا والنجـيل والأستل (المعـروف بأليـاف تامبيكو)، وإن كانت ضفائر أو حزمـاً .
	يشمل هذا البند المواد النباتية المستعملة أساساً فى صناعة المكانس والفراجين ..إلخ، حتى وإن كان لها إستعمالات ثانوية لأغراض أخر. لكن تستثنى منه المواد النباتية المذكورة فى مكان آخر من جدول التعريفة أو غير المستعملة بصورة رئيسية فى صناعة المكانس والفراجين، مثل، البوص الهندى، الغاب والسمار الهندى " الأسل " (البند 14.01)، نبات الحلفاء والاسبارتو وسيقان نبات الرتم (إذا لم تكن محضره لصناعة النسج تتبع البنـد 14.04، أمـا إذا كانت محضره لصناعة النسج فتدخل فى البند 53.03 (المكانس) أو 53.05 (نبات الحلفاء أو أعشاب اسبارتو)، ليف جوز الهند (البند 53.05).
وتشمل منتجات هذا البند، فيما تشمل :
1 - 	سنابل الأرز وذرة المكانس (سورغوم فولجار، تكنيكوم) وبعض أنواع الدخن، المنزوعة بذورها .
2 - 	بياسافا وهى الألياف الناتجة من أوراق بعض أنواع النخيل الإستوائى. أهم أنواعها المعروفة البياسافا البرازيلية والأفريقية .
3 - 	جذور النجيل: والنجيل نبات عشبى من فصيلة اندروبوجون، ينمو فى التربة الرملية الجافة. يعرف أحياناً هذا النبات بإسم " عشب الفراجين " وهو من الحشائش الطفيلية الموجودة بأوروبا وخاصة فى المجر وإيطاليا. ويجب عدم الخلط بين هذه الجذور وبين جذور نجيل الهند " فتيفير " (من نوع حشائش خوس خوس أو النجيل الهندى) التى تعطـى زيتـاً عطـرياً، أو بين جذور النجيل الطبى التى لها خواص علاجية (البند 12.11) .
4 - 	جـذور بعض النباتات النجيلية الأخـر التى تنمو فى أمريكا الوسطى مثل، فصيلة ابيكامبيز (مثل، الزكاتون أو جذور المكانس) .
5 - 	ألياف الجوموتى المتحصل عليها من نبات أرنجا ساكاريفيرا أو بيناتا .
6 - 	الأستل أو الأكستل (تمبيكو أو ألياف تمبيكو أو الألياف المكسيكية) المؤلف من ألياف بما فيها القصيرة القاسية التى يتحصل عليها من بعض أنواع شجرة " أجاف " المكسيكية ذات الأوراق القصيرة.
	تبـقى جميع هذه المواد داخلة فى هذا البند وإن كانت مقطعة أو مبيضة أو مصبوغة أو ممشطة (عدا المحضره للغزل)، وإن كانت فى ضفائر أو ربطات .
	ومع ذلك، لايشمل هذا البند الخصل والحزم المحضرة من الألياف الجاهزة لإستعمالها دون تجزئة لصنع المكانس والفراجين (أو التى تتطلب فقط عمليات بسيطة لتصلح لهذا الإستعمال)، التى يجب أن تخضع للبند 96.03 (أنظر الملاحظة "3" من الفصل 96) .
14.04 			منتجات نباتية غير مذكورة أو داخلة فى مكان آخر .
1404.10 	- مـواد أوليـة نباتيـة من النوع المستخدم بصفة رئيسية فى الدباغة أو الصباغة
1404.20 	- زغب بذور القطن
1404.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند جميع المنتجات النباتية، غير المذكورة أو الداخلة فى مكان آخر من جدول التعريفة .
 ويشمل البنـد :
أ - 	مواد أولية نباتية مستعملة أساساً للصباغة أو الدباغـة .
وتستعمل هذه المنتجات أساساً فى الصباغة أو الدباغة، إما بصورة مباشرة أو بعد تحويلها الى خلاصات للصباغة أو للدباغة. قد تكون هذه المواد غير معالجة أو منظفة، أو مجففة أو مجروشة أو مسحوقة، وإن كانت مكتلة .
وأهم هذه المواد هـى :
1 - 	الخشب: خشب السماق، والفسطيط (بما فيه الخشب المسمى "الفسطيط الصغير")، وخشب البقم، والكبراشو، وخشب البرازيل (بما فيه خشب برنمبوكو وخشب سبان)، وخشب الكستنة، وخشب الصندل الأحمر .
ومما يجب ملاحظته، أن هذه الأخشاب من النوع المستخدم بصفة رئيسية فى الصباغة أو الدباغة لاتدخل فى هذا البند إلا إذا كانت بشكل شظايا أو نشاره أو بشكل مطحون أو مسحوق. أما إذا وردت مثل هذه الأخشاب بأشكال أخر، فإنها تتبع الفصل 44 .
2 - 	اللحاء: لحاء البلوط (السنديان) بجميع أنواعه (بمافيه البلوط الأسود واللحاء الثانى لشجر الفلين) ولحاء شجر الكستنة، والسندر الأبيض (البتولة) والسماق. الفسطيط الصغير والوتل، والسنط (ميموزا)، والمنجروف، والتنوب والصفصاف .
 3 - 		الجذور وماشابهها: جذور الفوه، والكانيجرى، والبربريس، والكانت .
 4 - 	الأثمار والأثـمار العنبيـة والبذور: قرون الجاروبلا، والملول (بلوط تركى)، والفالونيا، ميروبلان (أهليلج هندى)، والسماق الأمريكى (ديفى ديفى)، وعنب العجرم (ويعرف أيضاً بالعنب الفارسى والبذور التركية والعنب الأصفر ..إلخ)، وبذور ولباب الأناتو، وقشور الجوز الخضراء، وقشور اللوز ..إلخ .
5 - 	جوز العفص: عفص حلبى، عفص صينى، عفص مجرى، عفص الصنوبر ..إلخ. وجوز العفص هو زائدة تظهر على أوراق وأغصان شجرة البلوط بأنواعه وغيره من الأشجار على أثر ثقبها بواسطة حشرات معينة مثـل الحشرات من فصيلة "ساينبس". يحتوى جوز العفص على مادة دابغة (التانين) وحامض العفص، وهو يستعمل فى الصباغة وفى تحضير أنواع معينة من حبر الكتابة .
6 - 	الجذوع والسيقان والأوراق والأزهار: جذوع وسيقان وأوراق وأزهار الوسمة (ورد النيل )، والسماق والفسطيط الصغـير، وشرابه الراعى، والآس، وعباد الشمس، والحناء، والبليحاء "ريزيدا "، الفوه، والنيلة الطبيعية وأوراق المستكاء، وأزهار العصفر (زعفران كاذب)، وخشب الصباغة الأخضر "جنستا تنكتوريا "؛ وجدير بالملاحظة أن مياسم الزعفران وخيوط عضو التأنيث فيها تدخل فى البند 09.10 .
7 - 	الأشنة: تستخرج منها الأصباغ المعروفة باسم صباغ الأشنة الأحمر (أرشيل)، والصباغ الأزرق (ليتموس)، والأشنة النفطية ..إلخ (روسيللا تنكتوريا وفوكيفورميس. ليشين تارتاريوس وليشين باريلليوس، بوستيوليوس ليشين أو اومبيليكاريا بوستولاتا) .
 		يستثنى من هذا البند :
أ - 	خلاصات الدباغة من أصل نباتى والتانين (أحماض التانيك) بما فيها تانين جوز العفص المستخلص بالماء (البند 32.01) .
 	ب -  خلاصات خشب الصباغة وخلاصات الصباغة النباتية الأخر (البند 32.03) .
ب - 	نسـالة القطـن :
إن بذور بعض أنواع من نباتات القطن، بعد فصلها عن ألياف القطن بالحلج تبقى مغطاه بطبقة من الزغب الناعم المؤلف من ألياف قصيرة جداً (عادة طولها أقل من 5 مم). تعرف هذه الألياف بنسالة القطن .
إن نسالة القطن قصيرة جداً ولا تصلح للغزل، ونظراً لما تحتويه من السيليلوز بنسبة عالية جداً، فإنها تعتبر مادة أولية مثالية لتحضير المساحيق عديمة الدخان وصناعة الألياف التركيبية والإصطناعية (مثل، الرايون) واللدائن السيليلوزية. تستعمل النسالة فى بعض الأحيان أيضاً فى تصنيع بعض أنواع الورق وكتل الترشيح وكمادة مالئة فى صناعة المطاط .
تدخل نسالة القطن فى هذا البند مهما كان الغرض من إستعمالها وإن كانت خاماً أو منظفة أومبيضة أو مصبوغة أو ماصة .
	وترد النسالة فرطاً أو تكون مضغوطة بشدة فى شكل صفائح أو ألواح .
لا يشمل هذا البند :
أ - 	أصناف الحشو. سواءً كانت طبية أو مهيأة فى أشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة للأغراض الطبية والجراحية وطب الأسنان والطب البيطرى (البند 30.05) .
ب - 	مواد حشو أخر (البند 56.01) .


ج - حبوب صلبة وبذور وقشور ونوى للنحت :
تستعمل هذه المنتجات بصفة أساسية فى صنع الأزرار وخرز العقود والسبح وغيرها من الأصناف الزخرفية الدقيقة.
 	وتشمل هذه المنتجات، فيما تشمل .
1 - 	الكروزو وهى بذور أثمار قشريـة من عدة أنواع من أشجار النخيل الذى ينمو بصفة رئيسية فى أمريكا الجنوبية وهـى تشبه العاج فى بنيتها وقساوتها ولونها ولذلك يطلق عليها أسم " العاج النباتى " .
2 - 	بذور (جوز) نخيل الدوم التى تنمو بصفة رئيسية فى شرق ووسط أفريقيا (أريتريا، والصومال والسودان ..إلخ) .
3 - 	جوز مماثل لبعض أشجار النخيل (مثل جوز تدمر أو تاهيتى) .
4 - 	بذور (كانا أنديكا) مثل بذور قصب الغاب (القت أو الخيزران الهندى)؛ وبذور حب العروس (اريوس بريكتوريوس) المعروفة أيضاً ببذور شجرة الخرز؛ ونوى التمر، وجوز نخيل الباسافا .
5 - 	قشور جوز الهند .
تبقى هذه المنتجات داخلة فى هذا البند سواءً كانت كاملة أو (كما هو الحال غالباً بالنسبة لجوز الكروزو أو الدوم) مقطعة، ولكن بشرط أن لاتكون مشغولة أكثر من ذلك، وإلا فـإنها تدخل عندئذ فى بنود أخر (وخاصة فى البندين 96.02 أو 96.06) .
د - 	منتجات أخر من أصل نباتى :
وهذه المنتجات تشمل :
1 - 	نبات الحلفاء: و" الإسبارتـو": من نبات (ستباتنسيسيما) وعشبة الناغ (ليجيم سبارتم) اللتان تنموان فى أفريقيا وأسبانيا. يستخدمان بصفة رئيسية فى صنع عجينة الورق، ولكنهما تستعملان كذلك فى صنع الحبـال والشباك، وفى صنع الأصناف المضفورة كالسـجاد والحصر والسلال والأحذية ..إلخ، وتستخدم كذلك كمواد حشو للكراسى والوسائد. لاتدخل الحلفاء والإسبارتو فى هذا البند إلا إذا كانت بشكل سيقان أو أوراق، سواءً كانت خاماً، أو مبيضـة أو مصبوغة؛ أما إذا كـانت مضغوطة بالإسطوانات أو مهشمة أو ممشطة بقصد إستعمالها فى صناعة الألياف النسجية، فإنها تدخل فى البند 53.05 .
2 - 	سيقان الرتم الخام: نبـات مـن الفصيـلة البقلية الذى تزداد أهمية أليافه فى صناعة النسيج؛ أما أليافه الممشطه أو خصله، فإنها تدخل فى البند 53.03 .
3 - 	الليف (اللوفا): ويعـرف أيضـاً بالأسـفنج النباتى، ويتكـون مـن نسيج خلوى لنوع من القرع (لوفاسيليندركا). يستثنى الأسفنج من اصل حيوانى (البند 05.09) .
 4 - 	دقيق الكروزو من ثمار نخيل الدوم وقشور جوز الهند والأنواع المماثلة .
5 - 	الأشنة (أنظر الفقرة 7 " أ ")، (غير مايستعمل منها فى الصباغة أو الطب أو أغراض الزينة). ويستثنى الآجار - آجار، والكراجنين وغيرها من المواد المخاطية والمكثفات المستخرجة من المواد النباتيـة (البنـد 13.02). كما تستثنى أيضاً الأعشاب البحرية والطحالب الأخر (البند 12.12 )، والطحالب وحيده الخلية الميتة (البند 21.02) .
6 - رؤوس شـوك مشط الراعى، بما فى ذلك الأصناف المحضرة للإستعمال فى التجهيز النهائى للنسج، ولكن غير المركبة منها .
7 - المنتج المسمى "ورق الأرز اليابانى" الناتـج عـن تشريح لب بعض الأشجار المستوطنة فى الشرق الأقصى، وهو يسـتعمل لصنع الأزهار الإصطناعية وفى الرسوم المائية ..إلخ. يبقى هـذا الورق داخلاً فى هذا البند، حتى وإن تم تسوية سطحه بالكبس أو تقطيعه بأشكال مستطيلة أو مربعة .
8 - أوراق التامول (التانيول)، المكونة من الأوراق الطازجة الخضراء من النبات المتسلق "بايبر بيتل"، وفى الغالب تمضغ أوراق التامول بكثرة بعد الوجبات نظراً لتأثيرها المنعش والمنشط.
9 - لحاء كوللايا (لحاء الصابون أو لحاء باناما) (كويللايا سابوناريا) .
10 - بذور أو ثمار سـابيندوس (حبوب الصابون) (سابيندوس موكوروس، س. تريفوليتوس، س. سبابوناريا، س. مارجيناتوس، س. دروموندى) .
ويشمل هذا البند أيضاً، طبقة من المواد النباتية (من الأنواع المذكورة فى هذا البند) على حامل من أقمشة نسجية أو ورق ..إلخ، أو موضوعة بين طبقات من أقمشة نسجية أو من ورق ..إلخ، بالتدبيس أو بالخياطة البسيطة.
