القسم الرابع \n
منتجات صناعة الأغذية ؛ مشروبات، سوائل كحولية وخل ؛ تبغ وأبدال تبغ مصنعة

ملاحظـة القسم :
1 - يقصد بعبارة " كريات مكتلة Pellets " أينما وردت فى هذا القسم، المنتجات المقدمة بشكل حبات إسطوانية أو كروية كتلت إما بمجرد الضغط البسيط أو بإضافة مواد رابطة بنسبة لا تزيد عن 3% وزناً .

 \n الفصل السادس عشـر \n
محضرات لحوم أو أسماك أو قشريات أو رخويات أو لافقريات مائية أخر

ملاحظات الفصل:
1 -  	لا يشمل هذا الفصل اللحوم والأحشاء والأطراف والأسماك والقشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر، المحضرة أو المحفوظة بالطرق المذكورة فى الفصل (2) أو (3) أو البند 05.04 .
2 -  تدخل فى هذا الفصل المحضرات الغذائية بشرط أن تحتوى على أكثر من 20% من السجق (غليظ أو رفيع)،     اللحوم، الأحشاء، الأطراف، الدم، الأسماك، القشريات، الرخويات، اللافقريات المائية الأخر أو من أية توليفة منها .
وفى حالة إحتواء هذه المحضرات الغذائية على إثنين أو أكثر من الأصناف المذكورة أعلاه، فإنها تتبع البند الملائم من الفصل (16 ) تبعاً للمكون أو المكونات الغالبة وزناً.
ولا تنطبق هذه الأحكام على المنتجات المحشوة الداخلة فى البند 19.02 ولا على المحضرات الداخلة فى البند 21.03 أو البند 21.04 .

ملاحظـات البنود الفرعيـة :
1 - من أجل تطبيق أحكام البند الفرعى 1602.10، يقصد بعبارة " محضرات متجانسة " محضرات اللحوم أو الأحشاء أو الأطراف أو الدم، دقيقة التجانس، المهيأة للبيع بالتجزئة كطعـام للأطفـال أو لأغـراض الحميـة، فى أوعية لا يزيد وزن محتواها الصافى عن 250 جم .
ولتطبيق هذا التعريف، لاتؤخذ فى الإعتبار الكميات الضئيلة من العناصر الأخر التى تكون قد أضيفت للمحضر من أجل التتبيل أو الحفظ أو لأغراض أخر .
وقد تحتوى هذه المحضرات على كمية صغيرة من قطع مرئية من لحوم أو أحشاء أو أطراف، ولهذا البند الفرعى 1602.10 الأولوية على كافة البنود الفرعية التابعة للبند 16.02 .
2 - 	إن الأسماك والقشريات المذكـورة بتسمياتها الشائعة فقط فى البنود الفرعية التابعة للبندين 16.04 أو 16.05 تنتمى لنفس الأنواع المذكورة فى الفصل ( 3 ) تحت نفس المسميات .


إعتبـارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل الأغذية المحضرة المتحصل عليها من تصنيع اللحوم، الأحشاء والأطراف ( مثل، الأقدام، الجلود، القلوب، الألسنة، الأكباد، المصارين، المعد)، الدم والأسماك (بما فى ذلك جلودها )، والقشريات أو الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر . يشمل هذا الفصل المنتجات التى حضرت أو حفظت بطرق غير منصوص عليها فى الفصلين الثانى أو الثالث، أو البند 05.04 مثال ذلك، المنتجات التى :
1 - 	حضرت كسجق أو المنتجات المماثله .
2 - 	سلقت، أو أنضجت بالبخار، أو بالشوى، أو بالقلى، أو بالتحميص أو بأى من طرق الطهى الأخر، ماعدا السمك المدخن الذى قد يكون تم طهية قبل أو خلال عملية التدخين (البند 03.05)، والقشريات بقشورها التى أنضجت بالبخار أو بالغلى فى الماء (البند 03.06) والدقيق والسميد والكريات المكتلة، المتحصل عليها من السمك المطهو، القشريات، الرخويات واللافقريات المائية الأخر (البند 03.05، 03.06 و 03.07 على التوالى) .
3 - 	حضرت أو حفظت كخلاصات أو عصارات أو فى مرق تخليل، المحضر من بيض السمك كخبيارى (كافيار) أو أبدال الكافيار، المغطاة بالعجائن أو بمساحيق الخبز " بانيه " أو بالكمأة أو بالتوابل (على سبيل المثال مع الفلفل والملح )، ..إلخ .
4 - 	تكـون متجانسـة جداً وأساسها منتجات هذا الفصل فقط (أى، اللحوم أو الأحشاء والأطراف أو الدم أو الأسماك أو القشريات أو الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر، المحضرة أو المحفوظة) . وقد تضم هذه المحضرات المتجانسة كميات قليلة من قطع مرئية من اللحم أو السمك ..إلخ، وبالإضـافة الى كميات قليلة من عناصر مضافة للتتبيل أو الحفظ أو أغراض أخر، إلا أن، التجانس فى حد ذاته، لا يؤهل أى منتج للتبنيد كمحضر فى الفصل السادس عشر .
للتمييز بين منتجات الفصلين الثانى والثالث من وجهة ومنتجات الفصل 16 من جهة أخرى، أنظر الإعتبارات العامة للفصلين الثانى والثالث .
يشمل هذا الفصل أيضاً المحضرات الغذائية (بما فيها ما يسمى " الوجبات الجاهزة ") والتى تتكون على سبيل المثال من سجق أو لحم أو أحشاء أو أطراف أو دم أو سمك أو قشريات أو رخويات أو غيرها من اللافقريات المائية الأخر كلها مع خضروات ومكرونة “سباجيتى" وصلصة..إلخ، بشرط أن تحتوى على أكثر مـن 20% وزناً من السجق أو اللحم أو الأحشاء أو الأطراف أو الدم أو السمك أو القشريات أو الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر، أو أى خليط منها . لذلك فى الحالات التى يحتوى المحضر على صنفين أو أكثر من الأصناف المشار إليها أعلاه (اللحم والسمك مثلاً)، فإنه يبند تحت البند المناسب فى الفصل 16 للمكون أو المكونات الغالبة وزناً . وفى كافة الحالات فإن الوزن الذى يؤخذ فى الإعتبار هو وزن اللحم أو السمك ..إلخ، فى ذلك المحضر عند تقديمه، وليس وزن نفس المنتجات قبل التحضير (ومع ذلك، فإنه يجب ملاحظة أن هذه المنتجات الغذائية المحشوة الداخلة فى البند 19.02، الصلصات ومحضراتها والتوابل والبهارات المخلوطة من الأنواع الداخلة فى البند 21.03، والحساء والمرق ومحضرات إعدادها، والمحضرات الغذائية المركبة المتجانسة، من النوع الموصوف فى البند 21.04، تدخل دائماً فى هذه البنود) .
لايشمل هذا الفصل أيضاً :
( أ ) 	الدقيق والسميد، الصالح للإستهلاك البشرى، المصنوعين من اللحوم أو الأحشاء والأطراف (بما فيها المنتجات من الثدييـات البحرية ) ( البند 02.10 ) أو من الأسماك (البند 03.05) .
(ب) 	الدقيق والسميد والكريات المكتلة، غير الصالحة للإستهلاك البشرى، المصنعة من اللحوم (بما فيها تلك التى من لحوم الثدييات البحرية)، أو من الأسماك أو من القشريات أو الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر (البند 23.01) .
(ج) 	المحضرات التى أساسها اللحوم و الأحشاء أو الأطراف والسمك..إلخ، المعدة لتغذية الحيوان (البند 23.09).
(د) 	الأدوية الداخلة فى الفصل 30 .
16.01 	سـجق ( بأنـواعه ) ومنتجات مماثلة، من لحوم أو من أحشاء وأطراف أو من دم حيوانى ؛ محضرات غذائية أساسها هذه المنتجات .
 ويشمل هذا البند السجق ومايماثله، أى، المحضرات التى تتكون من اللحوم أو الأحشاء والأطراف ( بما فيها المصارين والمعد ) المقطعة أو المفرومة أو المهروسة، أو الدم المعبأ فى مصارين أو معد أو مثانات أو جلود أو أغلفة مماثلة (طبيعية كانت أو إصطناعية) . إن بعض هذه المنتجات لاتشتمل على غلاف بل تكون مقولبة فقط بالشكل المميز للسجق، أى، الشكل الإسطوانى أو شكل مشابه ذات مقطع مستدير أو بيضاوى أو مستطيل (بحواف مستديرة الى حد ما).
	إن السجق والمنتجات المماثلة يمكن أن تكون نيئة أو مطبوخة، مدخنة أو غير مدخنة وقد تحتوى على دسم، نشاء، بهارات، توابل..إلخ، المضافة الى ذلك، فإنها قد تحتوى على قطع كبيرة نسبياً من اللحم أو الأحشاء والأطراف. ويبقى السجق ومايماثله داخلاً فى هذا البند وإن كان مقطعاً فى شكل شرائح أو محفوظاً فى أوعية محكمة الغلق.
يشمل هذا البند، فيما يشمل :
1 - 	السجق والمنتجات المماثله، الذى أساسه اللحم (مثل سجق فرانكفورت، السلامى ..إلخ) .
2 - 	سجق الكبد (بما فيه السجق المصنوع من كبد الدواجن) .
3 - 	" السجق الأسود " " و السجق الأبيض " .
4 - 	سجق الأندولييت (السجق الصغير المصنوع من المقانق) والسافلوى والمورتديلا والأصناف الأخر المماثلة.
5 - 	المحضـرات مثل الباتية، عجن اللحم، جالاتين، الريليه المهروسة، إذا كانت موضوعة فى أغلفة السجق، أو مقولبة بالضغط بالشكل المميز للسجق .
يشمل هذا البند أيضاً بعض المحضرات الغذائية (بما فى ذلك ما يسمى " الوجبات الجاهزة ") التى أساسها السجق أو المنتجات المشابهه (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل، الفقرة (3) ) .
ومع ذلك يستثنى من هذا البند :
( أ ) 	اللحوم الموضوعة فى مثانات أو مصارين أو أغلفة مماثلة (طبيعية كانت أو إصطناعية) إذا لم تكن مقطعة أو مفرومة بصـورة مسبقة، مثل، لحم الخنزير وكتفه بشكل إسطوانى (البندين 02.10 أو 16.02 بصورة عامة ) .
(ب) اللحوم النيئة المقطعة أو المفرومة التى لاتحتوى على مكونـات أخر، حتى وإن كانت موضوعة فى أغلفة ( الفصل الثانى ) .
(ج) 	المحضرات الموضوعـة فى أغلفة من نوع غير مستخدم عادة كأغلفة للسجق، مالم تكن هذه المحضرات يمكن تبنيـدها ضمـن هـذا الفصـل بدون تلك الأوعية (البند 16.02 بصفة عامة) .
 (د) الدواجن المطبوخة والمنزوع عظمها فقط، مثل لحم الديك الرومى الملفوف (البند 16.02) .
16.02 		محضرات وأصناف محفوظة أخر من لحوم أو من أحشاء وأطراف أو من دم حيوانى .
1602.10 	- محضرات متجانسة
1602.20 	- من أكباد أى من الحيوانات
	- من طيور الدواجن الداخلة فى البند 01.05 :
1602.31 	-- من ديوك ودجاجات رومية
1602.32 	-- من ديوك ودجاجات من فصائل جالوس دومستيكاس
1602.39 	-- غـيرهـا
	- من فصيلة الخنازير :
1602.41 	-- فخذ الخنزير وقطعه
1602.42 	-- كتف الخنزير وقطعه
1602.49 	-- غيرها، بما فيها المخاليط
1602.50 	- من فصيلة الأبقار
1602.90 	- غيرها، بما فيها المحضرات من دم أى من الحيوانات
يشمل هذا البند جميع الأنواع المحضرة أو المحفوظة من اللحوم أو الأحشاء أو الأطراف أو الدم من الأنـواع التى تدخل فى هذا الفصل، ما عدا السجق والمنتجات المماثلة (البند 16.01)، وخلاصات وعصارات اللحم (البند 16.03).
 يشمل هذا البند :
1 - 	اللحوم أو الأحشاء والأطراف المسلوقة (بإستثناء ما عولج منها بالسمط أو بمعالجة مماثلة (أنظر الإعتبارات العامة للفصل الثانى)، أو التى أنضجت بالبخار أو بالشوى أو بالقلى أو بالتحميص، أو بطرق طهى أخرى .
2 - 	المحضرات مثل الباتيه، عجن اللحوم، جالانتين، ريليه (المفرومة)، بشرط ألا تنطبق عليها شروط التبنيد الواردة فى البند 16.01 كا سجق وماشابهه من منتجات .
3 - 	اللحوم والأحشاء أو الأطراف المحضرة أو المحفوظة بطرق أخر غير المذكورة فى الفصل الثانى أو البند 05.04، بما فى ذلك تلك المغطاه بالعجائن أو مساحيق الخبز " بانيه " أو الكمأة أو التوابل (مثلاً، الفلفل الأسود والملح) أو المتجانسة تجانساً تاماً (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل، الفقرة (4) ) .
4 - 	محضرات الدم، عدا " السجق الأسود " والمنتجات المماثله (البند 16.01) .
5 - 	المحضـرات الغذائية (ومنها مايسمى " بالوجبات الجاهزة ") التى تحتوى على أكثر من 20% وزناً من اللحوم أو الأحشاء أو الدم (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
 	يستثنى أيضاً من هذا البند :
( أ ) 	عجائن المكرونة (الرافيولى وغيرهما) المحشوة باللحم أو الأحشاء والأطراف (البند 19.02).
(ب) 	الصلصات ومحضرات إعدادها، التوابل المخلوطة والبهارات المخلوطة (البند 21.03) .
(ج) 	الحساء والمرق ومحضرات إعدادها والمحضرات الغذائية المركبة المتجانسة (البند 21.04) .
16.03 	خلاصات وعصارات لحم أو أسمـاك أو قشـريـات أو رخـويات أو لافقريات مائية أخر .
	بالرغم من أن الخلاصات المذكورة فى هذا البند مأخوذة من مصادر مختلفة، إلا أنها تجمعها ميزات طبيعية (المظهر والرائحة والمذاق ..إلخ) وتركيب كيميائى متشابه .
 ويشمل البند :
1 - 	خلاصات اللحوم : وهى عبارة عن مركزات يتحصل عليها عامة بسلق أو إنضاج اللحم بالبخار تحت ضغط وتركيز السائل الناتج بعد إزالة الشحم بالتصفية أو بعملية الطرد المركزى .
 	وقد تكون هذه الخلاصات صلبة أو سائلة حسب درجة التركيز .
2 - 	عصارات اللحم المتحصل عليها بكبس اللحم النيىء .
3 - خلاصات السمك أو القشريات أو الرخويات أو غيرها من اللافقريات المائية الأخر . يتحصل على خلاصات السمك مثلاً، بتركيز خلاصة ماء لحم سمك الرنجة أو الأسماك الأخر أو من دقيق السمك (سواء أزيلت منه الدهون أم لا)؛ قد تتم إزالة كل أو جزء من المكونات التى تعطى المذاق السمكى (مثلاً، التريمثيلامين فى حالة السمك البحرى) أثناء عملية التحضير وبذلك تصبح لهذه الخلاصات خصائص مماثلة لخلاصات اللحم .
4 - العصارات المتحصل عليها بكبس السمك النيىء أو القشريات أو الرخويات أو غيرها من اللافقريات المائية الأخر .
	كل هذه المنتجات قد تحتوى على ملح أو مواد أخر مضافة بكميات كافية لضمان حفظها .
	وتسـتعمل الخلاصـات فى صناعـة بعض المحضرات الغذائية مثل الحساء (سواء كانت مركزة أو غير مركزة) والصلصات . وتستعمل العصارات بصفة أساسية كأطعمة حمية .
لايشمل هذا البند :
( أ ) 	الحساء والمرق ومحضرات إعدادها، والمحضرات المركبة المتجانسة المحتوية على لحوم أو أسماك ..إلخ، الخلاصات (بما فى ذلك الحساء والمرق بشكل أقراص أو مكعبات ) التى تحتوى بالإضافة لهذه المنتجات على مواد أخر مثل الشحم، الهلام (جيلاتين) وعادة على نسبة كبيرة من الملح ( البند 21.04).
(ب) 	محضرات السمك والثدييات البحرية القابلة للذوبان الداخلة فى البند 23.09 .
(ج) 	الأدوية التى يدخل فى تركيبها أى من المنتجات هذا البند بإعتبارها كحامل أو مسوغ فقط للمادة الطبية ( الفصل 30) .
(د ) 	الهضمون ( ببتون ) ومشتقاته ( البند 35.04 ) .
 16.04 		أسماك محضرة أو محفوظة ؛ خبيارى (كافيار) وأبداله المحضرة من بيض الأسماك .
	- أسماك كاملة أو مقطعة، ولكن غير مفرومة :
1604.11 	-- سـالمـون
1604.12 	-- رنجـة
1604.13 	-- سردين وساردينلا ورنجة صغيرة أو أسبرط
1604.14 	-- تونه وبونيت مخطط البطن وبونيت الأطلنطى ( ساردا )
1604.15 	-- أسقمرى ( ماكريل )
1604.16 	-- أنشـوجـة
1604.19 	-- غيـرهـا
1604.20 	- أسماك أخر محضرة أو محفوظة
1604.30 	- خبيارى ( كافيار ) وأبداله
يشمل هذا البند :
1 - 	الأسماك التى أنضجت بالسلق أو بالبخار، أو بالشوى، أو بالقلى أو بالتحميص أو بطرق الطهى الأخر ؛ إلا أنه يجب ملاحظة أن السمك المدخن الذى طهى قبل أو خلال عملية التدخين يبقى داخلاً فى البند 03.05 بشرط ألا يكون قد جرى تحضيرة بأية طريقة أخرى .
2 - 	الأسماك المحضرة أو المحفوظة فى الخل أو الزيت..إلخ؛ الأسماك المملحة أو المخللة (الأسماك المحضرة فى الخمور أو فى الخل ..إلخ، مضاف إليها بهارات أو مكونات أخر ) ؛ سجق السمك؛ عجن السمك ؛ المنتجات المعروفة بأسم "عجن الأنشوجة " و "عجن السالمون" (وهى العجن المصنوعة من هذه الأسماك مضافاً إليها الدهن) ..إلخ .
3 - 	الأسماك، وأجزاؤها، المحضرة أو المحفوظة بطرق أخر غير مذكورة فى البنود من 03.02 الى 03.05 مثل، شرائح السمك المغطاه فقط بالعجائن أو مساحيق الخبز المحمص " بانيه " وغدد التذكير والأكباد، ومحضرات الأسماك المتجانسة تجانساً تاماً (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل، الفقرة (4)) والأسماك المبسترة أو المعقمة.
4 - 	بعض المحضرات الغذائية ( بما فيها ما يسمى " بالوجبات الجاهزة " ) المحتوية على الأسماك ( أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل ) .
5 - 	الخبيارى ( الكافيار )، ويحضر من بيض سمك الحفش ( الستورجيون ) وهو نوع من السمك يعيش فى انهار عدة بلدان (كإيطاليا، ألاسكا، وتركيا، وإيران، وروسيا ) ؛ والأنواع الرئيسية من هذا السمك هى البيلوجا والشيرب، والأسوتير والسوروجى . والخبيارى ( الكافيار ) يكون عادة بشكل كتل حبيبية رخوة مؤلفة من بيض يتراوح قطره من ملليمترين الى أربعة ملليمترات ويتفاوت لونه بين الرمادى الفضى والأسود الضارب الى الخضرة ؛ وهو ذو رائحة نفاذه وطعمه يميل قليلاً الى الملوحة . ويمكن أن يقدم فى بعض الأحيان مضغوط، أى، فى شكل عجائن مختزلة متجانسة أو فى شكل إسطوانات رقيقة صغيرة أو معبأ فى أوعية أو أكياس شبكية صغير .
6 - 	أبدال الخبيارى ( الكافيار ) وهذه المحضرات تستهلك كالكفيار ولكنها محضرة من بيض أسماك أخر غير سمك الحفش "الستورجيون" ( مثل السلمون، الشبوط، ( كارب )، الكراكى ( بايك )، التونه، البورى (ميوليت) القد أو سمك اللامب) الذى غسل ونظف من الأعضاء الملتصقة به، وتم تمليحة ويضغط أو يجفف، أحياناً. مثل هذا البيض يمكن أن يكون أيضاً متبلاً وملوناً .
	جميع المنتجات المذكورة أعلاه تبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت مهيأة فى أوعية محكمة الغلق .
يستثنى من هذا البند مايلى : -
( أ ) 	بويضات السمك التى لايزال فى غشاء المبيض، المحضرة أو المحفوظة فقط بالطرق المشار إليها بالفصل الثالث.
(ب) 	عصارات السمك وخلاصاته ( البند 16.03) .
(ج ) 	عجائن المكرونة المحشوة بالسمك ( البند 19.02) .
(د ) 	الصلصات ومحضرات إعدادها، التوابل المخلوطة والبهارات المخلوطة ( البند 21.03 ) .
(هـ) الحسـاء والمرق ومحضرات إعدادهـا، والمحضرات الغذائيـة المركبة المتجانسة المذكورة فى (البند 21.04).
16.05		قشريات ورخويات ولا فقريات مائية أخر، محضرة أو محفوظة .
1605.10 	- سرطانات بحرية ( كابوريا )
1605.20 	- روبيان ( جمبرى )
1605.30 	- عقارب البحر
1605.40 	- قشريات أخر
1605.90 	- غيـرهـا
	إن شرح البند 16.04 يطبق، مع تعديل ما يجب تعديله، على القشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر، فيما عدا القشريات بقشرها التى طهيت بالبخار أو سلقت بالماء (سواء أضيف إليها كميات صغيرة من عوامل الحفظ المؤقت الكيماوية ) التى تخضع للبند 03.06 .
	إن الأنواع التى تحضـر أو تحفظ عادة من القشريات والرخويات تشمل السلطعون ( كابوريا )، والربيان (جمبرى أو قر يدس )، عقارب البحر ( أستاكوزا أو لوبستر )، وجراد البحر وبلح البحر، والأخطبوط، والحبار، والقواقع ( بزاق ) .
	إن اللافقريات المائية الرئيسية الأخر المحضرة أو المحفوظة الداخلة فى هذا البند، هى قنفد البحر، وخيار البحر، والسمك الهلامى ( قنديل البحر ) .
