الفصل السابع عشر \n
سكر ومصنوعات سكرية
ملاحظات الفصل :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
 أ - 	المصنوعات السكرية المحتوية على كاكاو (البند 18.06) ؛
ب - 	السكر النقى كيميائياً (عدا السكروز أو اللاكتوز أو المالتوز أو الجلوكوز أو الفركتوز) أو المنتجات الأخر الداخلة فى البند 29.40 ؛
ج - 	الأدوية أو غيرها من المنتجات الداخلة فى الفصل 30.
ملاحظة البند الفرعى :
1 - 	من أجل تطبيق البندين الفرعيين 1701.11 ، 1701.12 ، يقصد بعبارة " سكر خام "، السكر الذى يحتوى وزناً بحالته الجافة على نسبة من السكروز تقل عن 99.5 درجة مقروءة بمقياس الإستقطاب "بولارميتر ".
إعتبـارات عـامـة
        يشمل هذا الفصل ليس فقط السكر بأنواعه (مثل، السكروز، المالتوز، الجلوكوز واللاكتوز والفركتوز..إلخ)، بل يشمل أيضاً السوائل السكرية والعسل الإصطناعى، والسكر المحروق (كراميل) والعسل الأسود (المولاس) الناتج من إستخراج أو تكرير السكر والمصنوعات السكرية. وقد يحتوى السكر الجامد والمولاس (العسل الأسود) الداخل فى هـذا الفصل على مواد منكهة أو ملونة مضافة.
 لا يشمل هذا الفصل :
( أ ) 	المصنوعات السكرية المحتـوية على كاكاو أو شيكولاته (ما عدا الشـيكولاته البيضاء) بأية نسبة كانت، ومساحيق الكاكاو المحلاه (البند 18.06).
(ب) 	محضرات الأغذية المحلاه الداخلة فى الفصول 19 أو 20 أو 21 أو 22.
(ج) 	محضرات علفية محلاه (البند 23.09).
(د ) 	أصناف السكر المنقاه كيميائياً (عدا السكروز واللاكتوز، والمالتوز والجلوكوز، والفركتوز)، ومحاليلها المائية (البند 29.40).
(هـ)	 الأدوية المحتوية على السكر (الفصل 30).
17.01 	     سكر قصب أو سكر شوندر ( بنجر ) وسكروز نقى كيميائياً ، بحالته الصلبة.
	- سكر خام لا يحتوى على منكهات أو مواد تلوين مضافه :
701.11   -- سكر القصب
701.12   -- سكر شوندر (بنجر)
	- غيـره :
701.91   -- يحتوى على منكهات أو مواد تلوين مضافة
701.99    -- غيـره
	سكر القصب يستخرج من عصير عيدان قصب السكر.
	سكر الشوندر يستخرج من العصير المتحصل عليه من جذور الشوندر السكرى.
	سكر القصب والشوندر الخام يكون بشكـل بللورات بنية، ويرجع سبب اللون الداكن الى وجود شوائب. ويكون محتواها وزناً بحالتها الجافة من السكروز بنسبة تقل عن 99.5 درجة مقرؤة بمقياس الاستقطاب "بولارميتر" (راجع الملاحظة الفرعية "1").
	وهى عادة معدة للمعالجة الى منتجات سكر منقاه. إلا أن ، السكر الخام يمكن أن يكون على درجة عالية من النقاوة مما يجعلة صالحاً للإستهلاك البشرى دون تكرير.
	إن سكر القصب وسكر الشوندر المكرران ينتجان بمعالجة إضافية للسكر الخام، وهما يكونان عادة على شكل مادة بللورية بيضاء تعرض فى الأسواق على درجات متفاوته من النعومة، أو بشكل مكعبات صغيرة، قوالب ، ألواح، أو قضبان أو تكون قطع مقولبة ، أو منشورة أو مقطعة ، بأشكال منتظمة.
	وإضافة للسكر الخام أو المنقى المذكور أعلاه ، يشمل هذا البند السكر البنى المكون من سكر أبيض مخلوط بكميات قليلة من الكراميل أو العسل الأسود (دبس السكر) مثلاً، وسكر النبات المكون من بللورات كبيرة منتجة بواسطه التبلور البطىء لمحاليل سكرية مركزة.
	ومما تجب ملاحظته أن سكر القصب وسكر الشوندر يدخلان فى هذا البند عندما يكونان بحالة جامدة فقط (بما فى ذلك مساحيق السـكر) ؛ مثل هذا السكر قد يحتوى على مادة مضافه منكهه أو ملونه.
	تدخل السوائل السكرية للشوندر أو القصب، المكونة من محاليل مائية لهذا السكر فى البند 17.02، عندما لا تكون محتوية على مادة منكهه أو ملونه ، وبخلاف ذلك ، فإنها تدخل فى البند 21.06.
	يشمل هذا البند أيضاً السكروز النقى كيميائياً بشكل جامد ، مهما كانت نوعية المادة المستخرج منها. يستثنى السكروز (بإستثناء السكروز النقى كيميائياً ) المستخلص من مصادر أخر عدا قصب السكر أو الشوندر السكرى الذى يدخل فى البند 17.02.
ملاحظات البند الفرعى :
البندين الفرعيين 1701.11 و 1701.12.
	تجارياً يحتوى سكر القصب الخام دائماً على أكثر 0.1% من السكر المحول، بينما يحتوى سكر الشوندر عادة على أقل من 0.1% من السكر المحول. ويمكن التمييز أيضاً بين هذين النوعين من السكر الخام بإختلاف الرائحة التى تنشاء عن تخزين عينات منهما لمدة ليلة واحدة فى محلول مائى فى أوعية مغلقة.



17.02 	أنواع سكر أخر ، بما فيها اللاكتوز والمالتوز والجلوكوز والفركتوز النقية كيميائياً ، فى حالتهـا الصلبة ؛ سوائل سكرية غير محتوية على منكهات أو مواد تلوين مضافة ؛ عسل إصطناعى، وإن كان ممزوجاً بعسل طبيعى؛ سكر أو عسل أسود، محروقان (كراميل).
 	- لاكتوز وشراب اللاكتوز :
1702.11 	-- محتوياً على 99% وزناً أو أكثر من اللاكتوز ، معبراً عنه بلاكتوز لامائى ، محسوباً
                        على أساس المادة الجافة
1702.19 	-- غيـره
1702.20 	- سكر القيقب وشراب القيقب
1702.30 	- جلوكوز وشراب جلوكوز ، لا يحتوى على فركتوز أو يحتوى على أقل من 20% وزناً
                      من الفركتوز محسوباً على الحالة الجافة
1702.40 	- جـلوكوز وشراب جلوكوز كثيف ، يحتوى على فركتوز بنسـبة 20% وزناً أو أكثر
                      ولكن أقل من 50% محسوباً على الحالة الجافة ، بإستثناء السكر المحول
1702.50 	- فركتوز نقى كيميائياً
1702.60 	- أنـواع أخـر من الفركتوز وشراب الفركتوز ، تحتوى على أكثر من 50% وزناً من
                      الفركتوز محسوباً على الحالة الجافة ، بإستثناء السكر المحول
1702.90 	- غيرها ، بما فيها السـكر المحول ، ومخاليط من أنواع أخر من السكر والسوائل السكرية
                      المحتوية على 50% وزناً من الفركتوز ، محسوباً على الحالة الجافة
يشمل هذا البند أنواع السكر الأخر فى حالتها الصلبة، السوائل السكرية وأيضاً العسل الإصطناعى والكاراميل.
أ - أنواع السكر الأخـر
	يشمل هذا البند أنواع السكر، عدا تلك الداخلة فى البند 17.01 أو السكر النقى كيميائياً (البند 29.40)، فى حالتها الجامدة (بما فى ذلك المساحيق )، وإن إحتوت على مادة ملونة أو منكهة مضافة. أنواع السكر الرئيسية التى تدخل فى هذا البند هى :
1 -  اللاكتوز : (ويعرف أيضاً بسكر الحليب) ( C12 H22 O11 )، ويوجد فى الحليب وينتـج تجارياً من مصل اللبن. ويشمل هذا البند كلاً من اللاكتوز التجارى واللاكتوز النقىكيميائياً. مثل هذه المنتجات يجب أن تحتوى على أكثر من 95% وزناً من اللاكتوز، معبراً عنه باللاكتوز اللامائى، تحسب هذه النسبة على أساس المادة الجافة. لأغراض حساب نسبة اللاكتوز فى المنتج ، فإنه يقصد بعبارة "المادة الجافة"، إستبعاد كلاً من الماء وماء التبلور. المنتجات المتحصل عليها من مصل اللبن وتحتوى على 95% أو أقل وزناً من اللاكتوز، معبراً عنه باللاكتوز لامائى، محسوبة على أساس المادة الجافة تستثنى من هذا البند (عادة البند 04.04).
اللاكتوز التجارى، عند تكريره، يصبح مسحوقاً بللورياً، أبيض اللون، حلواً بعض الشىء. اللاكتوز النقى كيميائياً سواء كان لامائى أو مائياً ، يكون على شكل بللورات جامدة لا لون لها ، تمتص الروائح.
يستعمل اللاكتوز على نطاق واسع مع اللبن فى محضرات أغذية الأطفال ؛ ويستعمل كذلك فى المصنوعات السكرية أو المربى أو فى الصيدلة.
2 - 	السكر المحول : وهو العنصر الرئيسى فى عسل النحل الطبيعى. ويحضر عادة تجارياً بالتحليل المائى لمحاليل السكروز المنقاة ويتألف من نسب متساوية وزناً من الجلوكوز والفركتوز. ويمكن أن يقدم بشكل جامد أو بشكل سائل لزج (أنظر الجزء ب). ويستعمل السكر المحول فى الصيدلة، وفى صناعة الخبز وفى صناعة المواد الحافظة للفواكه وأبدال العسل (العسل الإصطناعى) وفى صناعة البيرة.
3 - 	الجلوكوز : يوجد طبيعياً فى الفواكه وعسل النحل الطبيعى. وبمزجه مع نسبة مساوية من الفركتوز ، فإنه يشكل السكر المحول.
	ويشمل هذا البند الديكستروز ( جلوكوز نقى كيميائياً ) والجلوكوز التجارى.
	الديكستروز (C6 H12 O6) هو مسحوق أبيض بللورى ، يستعمل فى الصناعات الغذائية والصيدلية.
	ويتحصل على الجلوكوز التجارى بالتحليل المائى للنشاء مع الأحماض أو الأنزيمات أو كليهما.
وبالإضافة الى الديكستروز، فإن الجلوكوز التجارى يحتوى دائما على نسب متفاوته من السكريات الثنائية والثلاثية والمتعددة (مالتوز ومالتوتريوز. .إلخ). ويحتوى على نسبة من السكر المختزل، معبراً عنه بالديكستروز فى المادة الجافة ، لاتقل عن 20%. وهو عادة ما يكون على شكل سائل عديم اللون، لزج تقريباً (شراب الجلوكوز، أنظر الجزء "ب") أو على شكل كتل أو قطع هشه (جلوكوز مجمع) أو مسحوق غير متبلور. وهو يستعمل بصفة رئيسية فى الصناعات الغذائية وفى صناعة البيرة وفى تخمير التبغ وفى الصيدلة.
4 - 	الفركتوز (C6 H12 O6) : ويوجد بكميات كبيرة، مع الجلوكوز فى الفواكه الحلوة وعسل النحل. وينتج تجارياً من الجلوكوز التجارى (شراب الذرة مثلاً)، أو من السكروز أو بالتحليل المائى للأينولين وهى مادة تستخرج عادة من درنات نبات الداليا ونبات القلقاس الرومى. ويكون الفركتوز عادة بشكل مسحوق بللورى، مائل للبياض، أو بشكل سائل لزج (أنظر الجزء "ب")؛ هو أكثر حلاوة من السكر العادى (السكروز) ويصلح بصفة خاصة لمرضى السكر. يشمل البند كلاً من الفركتوز التجارى والفركتوز النقى كيميائياً.
5 -	سكر السكروز : ويتحصل عليه من مصادر أخر عدا الشوندر وقصب السكر. وأهم أنواع السكروز هو سكر القيقب الذى يستخرج من عصارة متنوعة من شجرة القيقب وأهمها شجرة أسير سكاروم وشجرة
أسير نيجروم اللتان تنموان أساساً فى كندا وشمال شرقى الولايات المتحدة. وتركز العصارة عادة وتبلور دون أن تنقى بقصد الإحتفاظ بعناصر غير سكرية معينة تعطى هذا النوع من السكر نكهته الخاصة.
ويعرض السكروز أيضاً فى الأسواق بشكل شراب (أنظر الجزء "ب"). وتستخرج أشربة السكروز الأخر (أنظر الجزء "ب ") من السورغوم الحلو (سورغوم فولجيرفار سكاراتوم)، وقرون الخروب، وبعض أنواع النخيل. .إلخ.
6 - 	المالتو ديكسترين (أو الديكسترى مالتوز) : يتحصل عليه بنفس الطريقة التى يتحصل بها على الجلوكوز التجارى. وهو يحتوى على مالتوز وسكريات متعددة بنسب متفاوته. إلا أنه يعتبر أقل قابلية للتحلل بالماء لهذا فإنه يحتوى على سكر مختزل بنسبة أقل من الجلوكوز التجارى. يشمل هذا البند المنتجات التى تحتوى على سكر مختزل معبراً عنه بالدكستروز فى المادة الجافة بنسبة تزيد عنى 10% (ولكنها لاتتجاوز (20%. أما المنتجات التى تحتوى على سكر مختزل بنسبة لاتزيد على 10% فتدخل فى البند 35.05. يكون المالتوديكسترين عموماً بشكل مسحوق أبيض ، إلا أنه يباع فى الأسواق أيضاً فى شكل شراب (أنظر الجزء ب). ويستعمل بصفة رئيسية فى صناعة غذاء الأطفال وأطعمة الحمية ذات السعرات الحرارية المنخفضة وكعوامل تتبيل للمادة المنكهة أو كعامل لتلوين الطعام، وكحامل فى صناعة الصيدلة.
7 - 	المالتوز ( C12 H22 O11 ) الذى ينتج صناعياً من النشاء بالتحليل المائى مع دياستاز الشعير الناشظ (مالت) وينتج بشكل مسحوق بللورى أبيض. ويستعمل فى صناعة البيرة. يشمل هذا البند كل من المالتوز التجارى والمالتوز النقى كيميائياً.
ب - 	السوائل السكرية
	يشمل هذا الجزء السوائل السكرية بجميع أنواعها (بما فى ذلك شراب اللاكتوز والمحاليل المائية عدا المحاليل المائية للسكر النقى كيميائياً الداخل فى البند 29.40)، بشرط ألا تحتوى على مادة ملونة أو مادة منكهة مضافة (أنظر شرح البند 21.06).
	بالإضافة الى السوائل المشار إليها فى الجزء (أ) أعلاه (أى ، شراب الجلوكوز (النشاء)، شراب الفركتوز، شراب المالتو ديكسترين، وشراب السكر المحول وأيضاً شراب السكروز) ، يشمل هذا البند :
1 - 	الأشربة السكرية البسيطة الناتجة عن إذابة السكر المذكور فى هذا الفصل فى الماء.
2 - 	العصائر والأشربة المتحصل عليها خلال عملية إستخلاص السكر من الشوندر ومن قصب السكر..إلخ.
 		وهى قد تحتوى على التلين ، مواد شبه زلالية ، أملاح معدنية. . إلخ ، كشوائب.
3 - 	الأشربة السكرية الذهبية وهى تستعمل للمائدة أو فى الطبخ وتحتوى على سكروز وسكر محول. وتصنع الأشربة السكرية الذهبية من السائل المتبقى خلال عملية تكرير السكر بعد بلورته وفصله عن السكر المكرر، أو يصنع من سكر القصب أو الشوندر، بإجراء عملية تحويل لجزء من السكروز أو بإضافة سكر محول.
ج - 	العسل الإصطناعى
 تنطبق عبارة "العسل الإصطناعى" على المخاليط التى أساسها السكروز، أو الجلوكوز أو السكر المحول، تكون منكهه أو ملونه ومحضرة لتقليد العسل الطبيعى. وتخضع لهذا البند أيضاً المخاليط من العسل الطبيعى والعسل الإصطناعى.
د - 	السكر المحروق ( كاراميل )
	السكر المحروق (كاراميل) مادة بنية اللون. غير قابلة للتبلور وذات رائحة عطرية. تكون إما بشكل سائل كثيف القوام نوعاً ما أو بشكل جامد ، تكون عادة بشكل مسحوق.

	ويتحصل عليها من السكر (عادة الجلوكوز أو السكروز) أو من العسل الأسود (المولاس) بالتسخين المطول نوعاً ما، بدرجة حرارة 120 - 180 درجة مئوية.
	وتبعاً لطريقة التصنيع، يمكن الحصول على سلسلة من المنتجات تتراوح من السكر المحروق (دبس السكر أو المولاس) الذى يحتوى عادة على نسبة عالية من السكر محسوبة على أساس المنتج الجاف (فى حدود (90%، إلى الكراميل " الملون "، الذى تحتوى على قدر ضئيل جداً من السكر.
	ويستخدم السكر المحروق أو دبس السكر فى إعطاء النكهه، خاصة فى صناعة أصناف الحلويات أو المثلجات الآيس كريم، أو منتجات المخابز الفاخرة. ويستخدم الكراميل "الملون" كمواد تلوين فى صناعة البسكويت وصناعة البيرة وفى صناعة بعض المشروبات غير الكحولية، وذلك لأن السكر فيه قد تحول بدرجة عالية الى مادة ملونة (ميلانودين).
17.03 		عسل أسود ( دبس سكر ) ناتج من إستخلاص أو تكرير السكر (+).
 1703.10 	- عسل أسود ( دبس سكر ) من قصب السكر
 1703.90 	- غيـره
	يتحصل على العسل الأسود الداخل فى هذا البند فقط من إستخلاص أو تكرير السكر. وهو عادة الناتج الثانوى المتخلف من إستخلاص أو تكرير سكر الشوندر أو سكر القصب أو من إنتاج الفركتوز من الذرة. والعسل الأسود مادة لزجه بنية أو ضاربة الى السواد وتحتوى على كمية ملحوظة من السكر والتى يتعذر بلورتها بحالتها ، يمكن أن يكون بشكل مسحوق.
	والعسل الأسود من الشوندر غير صالح للأكل على حالته، ولكن بعض الأنواع المكررة من العسل الأسود لسكر القصب ومن مولاس الذرة تكـون صالحة للإسـتهلاك البشرى وتباع كدبس أو كسوائل حلوة للمائدة. إن أهم إستعمالات العسل الأسود هى كمادة أولية يقطر منها الكحول والمشروبات الكحولية (مثل، مشروب الروم الذى يقطر من دبس قصب السكر)، كذلك يستعمل فى تحضير علف الماشية، وأبدال البن. ويستعمل أحياناً لإستخلاص السكر.
	وقد يكون العسل الأسود الداخل فى هذا البند منـزوعاً لونه، أو ملوناً أو منكهاً.
ملاحظة البند الفرعى :
البند الفرعى 1703.10.
	يمكن تمييز العسل الأسود لقصب السكر عن غيره من العسل الأسود الداخل فى البند 17.03 على أساس الرائحة والتركيب الكيميائى.
17.04 		مصنوعات سكرية ( بما فيها الشيكولاته البيضاء ) لا تحتوى على الكاكاو.
1704.10 	- لبان المضغ ( علك ) ، وإن كان مكسواً بالسكر
1704.90 	- غيـره

	يشمل هذا البند معظم محضرات السكر التى تباع بشكل جامد أو شبه جامد، والتى تكون عموماً صالحة للإستهلاك المباشر ويطلق عليها جميعاً اسم مصنوعات سكرية أو حلوى أو سكاكر.
ويشمل هذا البند ، فيما يشمل :
1 - 	العلكة المحتوية على السكر (بما فيها لبان المضغ المحلى " علك " وماشابهه).
2 -	 أنواع الملبس " بونبون " (بما فيها تلك التى تحتوى على خلاصة الشعير الناشظ).
3 - 	الكـاراميل وحبات الكاشو السكرية والسكاكر والنوجا والفوندان واللوز المغطى بالسكر ، وراحة الحلق " الحلقوم ".
4 - 	المارزيبـان (حلوى باللوز والسكر ).
5 - 	المحضرات المهيأة بشكل أقراص (بستيلية) للحلق أو للسعال، المكونة أساساً من السكر (وإن إحتوت على مواد غذائية أخر كالجيلاتين أو النشاء أو الدقيق) بالإضافة الى عوامل منكهة (بما فيها المواد ذات الخصائص الطبية مثل بنزيل الكحول، المنتول، يوكاليبتول، وبلسم الطولو). إلا أن، أقراص (بستيلية) للحلق أو للسعال (الكحة) التى تحتوى على مواد ذات خصائص طبية، عدا المواد المنكهة، تخضع للفصل 30، بشرط أن تكون هذه المواد فى كل قرص بنسبة تجعل هذه الأقراص معدة لإستعمالات علاجية أو وقائية.
6 - 	الشيكولاته البيضاء المكونة من السكر، وزبدة الكاكاو، ومسحوق اللبن، والمواد المنكهة، وهى لاتحتوى إلا على آثار بسيطة من الكاكاو (لاتعتبر زبدة الكاكاو من الكاكاو).
7 - 	خلاصة جذور السوس - رب السوس - (أقراصاً أو كتلاً أو عيداناً أو قراص "بستيلية ". .إلخ) التى تحتوى على أكثر من 10% وزناً من السكروز. إلا أنها، عندما تهيأ (أى تحضر) كمصنوعات سكرية (سواء كانت منكهه أم لا) ، فإن خلاصة جذور السوس تخضع لهذا البند بصرف النظر عن نسبة السكر فيها.
8 - 	هلام الفواكه وعجنها المهيأة فى شكل مصنوعات سكرية.
9 - 	العجائن التى أساسها السكر مع قليل من الدسم المضاف أو بدونه وتكون صالحة لتحويلها مباشرة الى مصنوعات سكرية داخلة فى هذا البند، ولكن قد تستعمل أيضاً كحشو لمنتجات هذا البند أو غيره من البنود، مثلاً :
أ ) 	عجائن الفوندان المحضرة من السكروز، أو من شراب السكروز أو الجلوكوز أو السكر المحول، مع منكهات أو بدونها ، وهى تستعمل لصناعة الفوندان، وكحشو للحلويات أو الشيكولاته..إلخ.
ب) 	عجائن النوجا وهى خلائط مشبعة بالهواء مكونـة من السكـر ، وماء ومواد غروية ( مثل ، بياض البيض ) وأحياناً مـع كمية قليلة من دسم مضاف مع أو بدون إضافة المكسرات أو الفواكه أو الخضر المناسبة الأخر ، وتستعمل لصنع النوجا، أو كحشو للشيكولاته. .إلخ.
 ج ) 	عجائن اللوز المحضرة أساساً من لوز وسكر، وتستعمل بصفة رئيسية لصنع المارزيبان.
 	ولا يشمل هذا البند :
أ ) 	خلاصة جذور السوس - رب السوس - (غير المهيأة كمصنوعات سكرية) المحتوية على 10% أو أقل وزناً من السكروز (البند 13.02).
ب) 	محضرات السكر المحتوية على كاكاو (البند 18.06). (لهذه الغاية لا تعتبر زبدة الكاكاو من الكاكاو).
ج ) 	المحضرات الغذائية المحلاه مثل الخضروات والفواكه وقشورها. .إلخ، المحفوظة بالسكر (البند 20.06) والمربى وهلام الفواكه. .إلخ (البند 20.07).
د ) 	الحلوى والعلك (اللبان) وماشابهها (للمصابـين بمرض السكر على وجه الخصوص) المحتوية على مواد تحلية تركيبية (مثل، السوربيتـول) بدلاً من السكر ؛ العجائن التى أساسها السكر، المحتويـة عـلى دسم مضاف بدرجة كبيرة نسبياً، وأحياناً يضاف إليها حليب أو "مكسرات" ولكنها غير صالحة لتحويلها مباشرة لمصنوعات سكرية (البند 21.06).
هـ ) 	الأدوية (الفصل 30).
