الفصل الثامن عشر \n
كاكاو ومحضرات الكاكاو
ملاحظات :
1 - 	لايشمل هذا الفصل المحضرات الداخلة فى البنود 04.03، 19.01، 19.04، 19.05، 21.05، 22.02، 22.08، 30.03 أو 30.04 .
2 - 	مـع مراعاة أحكام الملاحظة (1) من هذا الفصل، تدخل فى البند 18.06 المصنوعات السكرية المحتوية على كاكاو، وكذلك المحضرات الغذائية الأخر المحتوية على كاكاو .
إعتبارات عامة
	يشمل هذا الفصل الكاكاو (بما فيه حبوب الكاكاو) بجميع أشكاله، وزبدة الكاكاو ودسمه وزيته والمحضرات المحتوية على كاكاو (بأية نسبة كانت)، ما عدا :
أ ) 	اللبن الرائب (الزبادى) والمنتجات الأخر الداخلة فى (البند 04.03) .
ب) 	الشيكولاتة البيضاء (البند 17.04) .
ج ) 	المحضرات الغذائية التى أساسها الدقيق أو السميد أو النشاء أو خلاصة الشعير الناشظ (المالت)، المحتوية على الكاكاو بنسبة تقل عن 40% وزناً محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون الدسم، والمحضرات الغذائية من الأصناف الواردة بالبنود من 04.01 لغاية 04.04 المحتوية على الكاكاو بنسبة تقل عن 5% وزناً محسوباً على أساس الوزن الكلى بدون الدسم (البند 19.01) .
د ) 	الحبوب المنتفشة أو المحمصة التى تحتوى على أقل من 6% وزناً من الكاكاو محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون الدسم (البند 19.04) .
هـ) 	المعجنات والفطائر، الكعك، البسكويت ومنتجات المخابز الأخر، المحتوية على كاكاو (البند19.05).
و ) 	الآيس كريم والمثلجات الأخر الصالحة للأكل، المحتوية على كاكاو بأى نسبة كانت (البند 21.05) .
ز ) 	المشروبات، غير كحولية أو الكحولية (مثل، " كريم الكاكاو " )، المحتوية على كاكاو والجاهزة للإستهلاك (الفصل 22) .
ح ) 	الأدوية التى يشملها البند 30.03 أو 30.04 .
	لا يشمل هذا الفصل أيضاً الثيوبروفين، وهى مادة شبه قلوية مستخلصة من الكاكاو (البند 29.39).
18.01 	حبوب كاكاو، وكساراتها، وإن كانت محمصـة .
	حبوب الكاكاو هـى البذور التى تحتويها ثمرة شجرة الكاكاو بكمية كبيرة تتراوح بين (25 و 80) حبة فى الثمـرة الواحدة . وهى ذات شكل بيضاوى مفلطح نوعاً ما . وتكون عادة إما بنفسيجية اللون أو مائلة الى الحمرة. وتتألف من قشرة صلبة قابلة للكسر، وغلاله داخلية رقيقة جداً مائلة للبياض تحيط باللب وتقسمه الى عدة أجزاء .
	للتخفيف من المرارة فى طعم هذه الحبوب، ولإظهار رائحتها الخاصة وتسهيل عملية قشرها، تخمر الحبوب؛ وقد تعالج بالبخار ثم تجفف . تحمص بعد ذلك لتسهيل إزالة القشرة الخارجية ولجعل اللباب أكثر قابلية للتفتت ولتركيز الناتج وتحسين طعمه ورائحته . ثم تمرر بعد ذلك بين إسطوانات ذات تضليعات لتكسيرها وفصل البذور عنها؛ ثم بعمليات لاحقة تنزع القشور والعصافات والنبت من القطع المكسرة من النبت .
	ويشمل هذا البند حبوب الكاكاو المحمصة أو الخام، كاملة (وإن كان منـزوعاً قشرها، عصافاتها، غلالاتها وأجنتها) أو مكسرة .
 لايشمل هذا البند :
أ ) 	قشور الكاكاو وعصافاته وغلالاته ونفاياته الأخر (البند 18.02) .
ب) 	حبوب كاكاو مطحونة بشكل عجينة (البند 18.03) .
18.02 	قشـور وعصافـات وغلالات ونـفايات كاكاو أخـر .
	يشمل هذا البند النفايات الناتجة أثناء عمليات تحضير مسحوق الكاكاو أو زبدة الكاكاو . بعض هذه النفايات يمكن أن تستعمل ثانية لإستخلاص زبدة الكاكاو، وقد تستعمل جميعها لإستخلاص مادة الثيوبرومين . وقد تضاف أيضاً بنسب قليلة الى المواد العلفية للحيوانات . وعندما تطحن هذه النفايات فإنها تستعمل أحياناً كبديل لمسحوق الكاكاو والذى تشبهه فى الرائحة لافى النكهة .
 يشمل هذا البنـد :
1 - 	القشور والعصافات والغلالات التى تفصل خلال عملية تحميـص وتكسير الحبوب . وهى تحتوى غالباً على بعض كسارات صغيرة من اللباب التى تبقى ملتصقة بالقشور والعصافات أو الغلالات التى يتعذر فصلها عنها. بحالتها والتى يمكن أن يستخلص منها بعض زبدة الكاكاو .
2 - 	نبته الكاكاو الناتجة عن إمرار حبوب الكاكاو خلال ما يسمى بماكينات إزالة النبت وهى لا تحتوى عملياً على دسم .
3 - 	غبار الكاكاو وغبار قشور الكاكاو الناتج عن عمليات تنظيف الكاكاو وعادة يحتويان على نسبة عالية من الدسم مما يجعل إستخلاصه مجدياً من الناحية الإقتصادية .
4 - 	كسب الكاكاو (الناتج عن إستخلاص زبدة الكاكاو من فضلات القشور والعصافات والغلالات المحتوية على بعض كسارات اللباب، أو من الحبوب الكاملة) . وهذا الكسب يحتوى على جزيئات من القشور والعصافات والغلالات مما يجعله غير صالح لصنع مسحوق الكاكاو أو الشيكولاته .
لايشمل هذا البند كسب الكاكاو الخالى من القشور أو العصافات أو الغلالات، الناتج عن إستخلاص زبدة الكاكاو من عجينة الكاكاو (البند 18.03) .

18.03 	عجينة كاكاو، وإن كان منـزوعاً دسمها .
 1803.10 	- بدسمهـا
 1803.20 	- منـزوع دسمها كلياً أو جزئياً
	يتحصل على عجينة الكاكاو بطحن حبوب الكاكاو المحمصة (بعد نزع قشورها وعصافاتها وغلالاتها وبنتها) بواسطة أرحية طحن أو مهارس إسطوانية مسخنة؛ ويجمد الناتج على شكل أقراص أو كتل أو قوالب. ويمكن إستعمالها فى حالتها هذه فى صنع الحلوى ولكنها تستعمل غالباً لصنع زبدة الكاكاو، ومسحوق الكاكاو والشيكولاتة.
	يشمل هذا البند أيضاً العجينة التى نزع دسمها جزئياً أو كلياً (كسب الكاكاو)؛ وهى تستعمل لصنع مسحوق الكاكاو أو الشيكولاتة . وفى بعض الحالات، تستعمل لصنع الثيوبرومين .
	ويستثنى من هذا البند عجينة الكاكاو المحتوية على سكر مضاف أو مادة تحلية أخرى (البند (18.06 .
18.04 	زبـد كـاكـاو، دسمـه وزيتـه .
	يتحصل على زبد الكاكاو عادة وهو المادة الدسمة التى تحتويها حبوب الكاكاو بواسطة الضغط الساخن لعجينة الكاكاو أو للحبوب الكاملة . ويمكن الحصول على أصناف أقل جودة من الزبد من حبوب الكاكاو التالفة ومختلف أنواع نفاياته (مثل القشور والعصافات والغلالات والغبار ..إلخ) إما بالضغط أو بالإستخلاص بواسطة مذيبات مناسبة .
	وزبد الكاكاو تكون عادة جامدة فى الحراراة العادية، زيتية قليلاً، ولونها أبيض مائل للصفرة؛ وله رائحة تشبه رائحة الكاكاو وطعمه مقبول . ويرد عادة بشكل ألواح، ويستعمل فى صنع الشيكولاتة (لزيادة الدسم فى عجينة الكاكاو)، ولبعض المصنوعات السكرية (لتحضير بعض أنواع الحلويات)، وصناعة العطور (لإستخلاص الروائح العطرية بواسطة عملية نقع الزهور بالزبد)، وفى صناعة مواد التطرية والتجميل والصيدلة (لتحضير المراهم واللبوس "تحاميل " ..إلخ) .
18.05 	مسحوق كاكاو لا يحتوى على سكر مضاف أو على مواد تحلية أخر .
	يتحصل عـلى مسـحوق الكاكاو بسحق عجينة الكاكاو المنـزوع دسمها جزئياً المذكورة فى البند 18.03 ويشمل هذا البند فقط مسحوق الكاكاو الذى لايحتوى على سكر مضاف أو أى مواد تحلية أخر . ويشمل هذا البند، فيما يشمل، مسحوق الكاكاو المتحصل عليه من معالجة قطع اللباب، والمعجون أو المسحوق بمواد قلوية (مثل كربونات الصوديوم أو البوتاسيوم ..إلخ) . لزيادة قابليته للذوبان (الكاكاو القابل للذوبان) .
	إن مسحوق الكاكاو المحتوى على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر وكذلك مسحوق الكاكاو المضـاف إليه مسـحوق اللبن أو ببتونات (ببتون - كاكاو) تتبع البند 18.06 . ومع ذلك، فإن الأدوية التى يكون فيها مسحوق الكاكاو مجرد حامل، أو مسوغ للمواد الطبية تدخل فى البند 30.03 أو 30.04 .
18.06 		شيكولاتة ومحضرات غذائية أخر تحـتوى على كاكاو (+) .
1806.10 	- مسحوق كاكاو يحتوى على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر
1806.20 	- محضرات أخـر بشـكل كتل أو ألواح أو قضبان يتجاوز وزنها 2 كج أو بشكل سائل
            أو معجـون أو مسحوق أو حبيبــات أو بأشكال أخـر مماثلة فى أوعية أو فى أغلفة
            جاهزة للتداول الفورى، يزيد وزن محتواها عن 2 كج
	- غيرها، بشكل كتل أو ألواح أو قضبـان :
1806.31 	-- محشـوة
1806.32 	-- غيـر محشـوة
1806.90 	- غيـرهـا
	إن الشيكولاته تتألف أساساً من عجينة الكاكاو والسكر أو مواد تحلية أخر، يضاف إليها عادة مواد منكهة وزبدة كاكاو؛ فى بعض الحالات، قد يستعمل مسحوق الكاكاو وزيت نباتى بـديلاً عـن عجينة الكاكاو . أحياناً يضاف إليها أيضاً اللبن، البن، البندق، اللوز، قشر البرتقال ..إلخ .
	وتهيأ الشيكولاتة ومصنوعاتها إما بشكل ألواح، أقراص، قضبان، بستيلية، أصابع، حبيبات أو مساحيق، أو بشكل منتجات الشيكولاتة المحشوة (بالقشدة، الفواكه، المشروبات الكحولية ..إلخ) .
	ويشمل هذا البند أيضاً جميع المصنوعات السكرية المحتوية على كاكاو بأية نسبة كانت (بما فيها نوجا الشيكولاتة)، ومسحوق الكاكاو المحلى، ومسحوق الشيكولاتة، والشيكولاتة القابلة للدهن والبسط وجميع محضرات الأغذية المحتوية على كاكاو بصورة عامة (عدا تلك المستثناه فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
	ويدخل هذا البند أيضاً الشيكولاتة المضاف إليها فيتامينات .
	يستثنى من هذا البند النوع المعروف بأسم " الشيكولاتة البيضاء " (المؤلفة من زبدة الكاكاو والسكر، ومسحوق اللبن) (البند 17.04) .
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	الشيكولاته البيضاء (المؤلفة من زبدة الكاكاو والسكر ومسحوق اللبن) البند 17.04 .
ب - 	البسكويت ومنتجات المخابز الأخر المغطاة بالشيكولاته ( البند 19.05) .
شـرح البنـد الفرعى :
البند الفرعى 1806.31 :
	لأغراض تطبيق هذا البند الفرعى، فإن عبارة "محشوة" تشمل الكتل أو الألواح أو الأصابع التى يكون لها مؤلفاً من (مثلاً، قشدة، سكر مطحون، جوز الهند المجفف، فواكه، عجن الفواكه، الليكرز، فارنديبان، أثمار قشرية، نوجا، كراميل أو مخاليط من هذه المنتجات، مضاف إليها شيكولاته. إن كتل أو ألواح أو أصابع الشيكولاته التى تحتوى على حبوب أو فواكه أو أثمار قشرية (وإن كانت حباً كاملاً). مغمورة فى هذه الألواح لاتعتبر " محشوة" .






