الفصل التاسع عشر \n
محضرات أساسها الحبوب أو الدقيق أو النشاء أو الحليب؛ فطائر

ملاحظـات الفصل :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
أ - 	المحضرات الغذائيـة التي تحتـوى على أكثر من 20% وزناً من السجق (غليظ أو رفيع) أو اللحـوم أو الأحشاء والأطـراف أو الدم أو الأسماك أو القشريات أو الرخويات أو غيرها من اللافقريات المائية أو من أية توليفة منها (الفصل 16) ؛
 	وذلك بإستثناء المنتجات المحشوة التي تدخل في البند 19.02 .
 ب - 	المنتجات التي أساسها الدقيق أو النشاء (بسكويت..إلخ ) المعدة خصيصاً لتغذية الحيوانات (البند 23.09)؛
ج - 	الأدوية أو غيرها من منتجات الفصل 30 .
2 - 	لأغراض البند 19.01 :
أ - 	يقصد بعبارة " جريش " جريش الحبوب الداخلة في الفصل 11 ؛
ب - 	يقصد بعبارة " دقيق و سميد " :
1 - 	دقيق وسميد الحبوب الداخلة في الفصل 11، و
2 - 	الدقيق والسميد والمسحوق، من أصـل نباتى مـن أى فصل كان، بإستثناء دقيق وسميد ومسحوق الخضر المجففة ( البند 07.12 )، ومن البطاطا ( البطاطس ) (البند 11.05) أو من البقول القرنية المجففة (البند 11.06) .
3 - 	لا يشمل البند 19.04 المحضرات المحتوية على أكثر من 6% وزناً من الكاكاو محسوباً على أسـاس الوزن الكـلى بدون الدسم أو المحضرات المكسوة بالشيكولاتة أو المحضرات الغذائية الأخر المحتوية على الكاكاو الداخلة في البند 18.06 (البند 18.06) .
4 - لأغراض البنـد 19.04، تعنى عبـارة " محضرة بطريقة أخرى " تلك المحضرة أو المعالجة إلى حد يزيد عما ذكر في البنود أو الملاحظات التابعة للفصل (10) أو الفصل (11) .
إعتبـارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل عدداً من المحضرات التي تستعمل عادة في الأغذية التي تصنع إما مباشرة من حبوب الفصل العاشر أو من منتجات الفصل الحادى عشر أو من دقيق أو سميد أو مساحيق غذائية من أصل نباتى من الفصول الأخر (دقيق وجريش وسميد، الحبوب والنشاء، ودقيق وسميد ومساحيق الفواكه والخضر ) أو من الأصناف الداخلة في البنود من 04.01 إلى 04.04 . ويشـمل هـذا الفصل أيضاً الفطائر والبسكويت، وإن لم
	تحتوى على دقيق أو نشاء أو منتجات الحبوب الأخر .
	لأغراض تطبيق الملاحظة 3 من هذا الفصل والبند 19.01، فإن محتوى من الكاكاو في المنتج يمكن إحتسابه عادة عن طريق ضرب مجموع محتواه من الكافيين والثيوبرومين في 31 كمعامل ثابت . ويجب ملاحظة أن عبارة " كاكاو " تشمل الكاكاو بجميع أشكاله، بما في ذلك عجائن الكاكاو والكاكاو الجامد .

 لايشمل هذا الفصل .
أ ) 	المحضرات الغذائية (بخلاف المنتجات المحشوة الداخلة في البند 19.02) المحتوية علىأكثر من 20% وزناً من السجق، اللحم، الأحشاء والأطراف، الدم، السمك أو القشريات، الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر، أو أى خليط منها (الفصل 16) .
ب) 	المحضرات الغذائية من الدقيق أو الجريش أو السميد، أو النشاء أو خلاصة الشعير الناشظ (مالت) المحتوية على 40% أو أكثر وزناً من الكاكاو محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون دسم، والمحضرات الغذائية من الأصناف الداخلة في البنود من 04.01 إلى 04.04 المحتوية على 5% أو أكثر من الكاكاو محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون دسم (البند 18.06) .
ج) 	أبدال البن المحمصة المحتوية على بن بأى نسبة كانت (البند 09.01) وأبدال البن المحمصة الأخر (مثل، الشعير المحمص) (البند 21.01) .
د ) 	المساحيق المستعملة لصنع الكسترد، الحلوى، الآيس كريم أو المحضرات المماثلة التي ليست محضرات أساسها الدقيق أو السميد، أو النشاء أو خلاصة الشعير الناشظ (المالت) أو أصناف البنود من 04.01 إلى 04.04 (بصفة عامة، البند 21.06) .
 هـ) 	المنتجات المصنوعة من الدقيق أو من النشاء، المحضرة خصيصاً للإستعمال في تغذية الحيوان (مثل، بسكويت الكلاب) ( البند 23.09) .
و ) 	الأدوية والمنتجات الأخر الداخلة في الفصل 30 .
19.01	خلاصات الشـعير الناشظ (مالت)؛ محضرات غذائية من الدقيق أو الجريش أوالسميد أو النشاء أو خلاصات المالت، التي لا تحتوى على كاكاو أو تحتوى عليه بنسبة تقل عن 40% وزناً محسوبة على أساس مادة الكاكاو المنـزوع دسمها كلياً، غير مذكورة ولاداخلة في مكان آخر؛ محضرات غذائية من الأصناف الداخلة في البنود من04.01 إلى04.04، غير محتوية على كاكاو أو محتوية عليه بنسبة تقل عن5% وزناً محسوبة عـلى أسـاس مـادة الكاكاو المنـزوع دسمهـا كليـاً، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.
1901.10	- محضرات معدة لتغذية الأطفال، مهيأة للبيع بالتجزئة
1901.20	- مخـاليط وعجائن مستخدمة لتحضير منتجات المخابز الداخلة في البند 19.05
1901.90	- غيـرهـا

أولاً : خلاصات الشعير الناشظ (المالت) .
تصنع خلاصات الشعير الناشظ (المالت) من تركيز المحلول المتحصل عليه من نقع الشعير الناشظ (المالت) في الماء .
	تبقى هذه الخلاصات خاضعة لهذا البند وإن وردت كتلاً أو بشكل مسحوق أو كسائل لزج نوعاً ما.
وتبقى خاضعة لهذا البند أيضاً خلاصات الشعيرالناشظ ( المالت ) المضاف إليها ليسيثن، فيتامينات أو أملاح ..إلخ، بشرط ألا تعتبر نتيجة لذلك من محضرات الصيدلة بالمعنى المقصود في الفصل 30 .
وتستخدم خلاصات الشعير الناشظ (المالت) بصورة رئيسية لتحضير المنتجات من النوع المستعمل كأغذية للأطفال أو لأغذية الحمية، أو الطهى أو لصنع منتجات الصيدلة . أما الأشكال اللزجة، فيمكن أن تستعمل أيضاً في المخابز وفى صناعة النسيج دون أى تحضير إضافى .
لايشمل هذا البند :
أ )	المصنوعات السكرية، المحتوية على خلاصة الشعير الناشظ (المالت) (البند 17.04) .
ب) 	البيرة والمشروبات الأخر (مثل المالتون) التي أساسها الشعير الناشظ (المالت) (الفصل 22) .
ج) 	أنزيمات الشعير (البند 35.07) .
ثانيـاً : محضـرات غذائية أساسها الدقيق أو الجريش أو السميد أو النشاء أو خلاصة الشعير، غير المحتوية على الكاكاو أو المحتوية على نسبة تقل عن 40% وزناً من الكاكاو محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون دسم، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر .
يشمل هذا البند عدداً من محضرات الأغذية التي أساسها من دقيق أو جريش أوسميد أو نشاء، أوخلاصة الشعير، والتى تستمد صفتها الأساسية من هذه المواد وإن كانت تلك المكونات هى الغالبة وزناً أوحجماً.
ويمكن إضافة مواد أخر لهذه المكونات الأساسية مثل اللبن، السكر، البيض، الكازيين، الزلال، الدهن، الزيت، منكهات، دابوق (جلاتين)، مواد ملونة، فيتامينات، فواكه أو مواد أخر لتحسين قيمتها الغذائية، أو كاكاو، في الحالة الأخيرة، يكون الكاكاو بأى نسبة لاتقل عن 40% وزناً محسوبة على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون دسم (راجع الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
إلا أنه، تجب الملاحظة أن المحضرات المحتوية على أكثر من 20% وزناً من السجق، اللحم، الأحشاء والأطراف، الدم، السمك أو القشريات، الرخويات أواللافقريات المائية الأخر، أو أى خليط منها تستثنى من هذا الفصل (الفصل 16) .
ولأغراض تطبيق هذا البند :
 أ ) 	فإن عبارة " دقيق " أو " سميد " لايعنى فقط دقيق أو سميد الحبوب الداخلة في الفصل الحادى عشر بل أيضاً الدقيق والسميد والمساحيق الغذائية من أصل نباتى من النباتات الداخلة في أى فصل مثل دقيق فول
الصويا، إلا أن، هذه العبارة لاتشمل دقيق أو سميد أو مساحيق الخضر المجففة (البند 07.12) أو من البطاطس (البند 11.05) أو البقول اليابسة (البند 11.06) .
ب) 	تشمل عبارة (نشاء) النشاء غير المحول والنشاء الذى تم تحويله لجيلاتين تحويلاً أولياً أو الذى عولج ليصبح قابلاً للذوبان، ولكن لاتشمل النشاء الذى أجريت عليه عمليات تحويل أكثر من ذلك، مثل "ديكسترى -مالتوز" .
ويمكن أن تكون محضرات هذا البند سائلة أو بشكل مساحيق أو حبيبات، أو عجائن، أو أشكال جامدة أخر مثل، الأشرطة أو الأقراص.
تستخدم هذه المحضرات غالباً في صنع المشروبات أو العصيدة، أو أغذية الأطفال أو أغذية الحمية ..إلخ، وذلك بالمزج البسـيط مع أو الغلى في الحليب أو الماء، أو لصنع الكعك، أو الحلوى (بودنج) أو الكسترد أو محضرات الطهى المماثلة . هى يمكن أيضاً أن تكون محضرات وسيطة لصناعة الأغذية .
ويشمل هذا البند، فيما يشمل، المحضرات مثل :
1 - 	الدقيق المتحصل عليه بتبخير خليط من الحليب مع سكر ودقيق .
2 - 	المحضرات المكونة من خليط من مسحوق البيض واللبن المجفف وخلاصات الشعير الناشظ (المالت) ومسحوق الكاكاو .
3 - 	الراكاهوت وهو محضر غذائى منكه بالفانيليا ويتألف من دقيق الأرز وأنواع مختلفة من النشاء ودقيق جوز البلوط الحلو، ومسحوق السكر والكاكاو .
4 - 	المحضرات المكونة من مـخاليط دقيق الحبوب مع دقيق الفواكه المحتوية عادة على مسحوق كاكاو مضاف أو المكونة من دقيق الفواكه مع مسحوق كاكاو مضاف .
5 - 	اللبن مع خلاصة الشعير الناشظ والمحضرات المماثلة المكونة من مسحوق اللبن وخلاصة الشعير الناشظ (المالت) مع سكر مضاف أو بدونه .
6 - 	" نـودل " و" كلوس" و"نوكرلين"، مع مكونات مثل السميد، دقيق الحبوب، أو كسر الخبز، أو دسم، أو سكر، أو بيض أو توابل، أو خميرة أو مربى، أو فواكه . إلا أن مثل هذه المنتجات التي أساسها دقيق البطاطس تدخل في الفصل 20 .
7 - 	العجائن المخلوطة الجاهزة، المكونة أساساً من دقيق الحبوب مع سكر أو دسم أو بيض أو فواكه (بما في ذلك الأصناف المهيأة في قوالب أو مهيأة في أشكال نهائية) .
8 - 	البيتـزا غير المطهيه التي تتألف من قاعدة (عجينة) بيتزا مغطاة بعناصر مختلفة أخر مثـل الجبن، الطماطم ( البندورة )، الزيـت، اللحم، الأنشوجـة " أنشوا " . إلا أن، البيتزا مسبقه الطهى أو المطهية تدخل في البند 19.05
		فيما عدا المحضرات المستثناة طبقاً للإعتبارات العامة لهذا الفصل، يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ ) 	الدقيق ذاتى الأختمار والدقيق النافش (البند 11.01 أو البند 11.02) .
ب) 	مخاليط دقيق الحبوب (البند11.01 أو 11.02)، مخاليط دقيق وسميد الخضر البقولية أو مخاليط دقيق الفواكه وسميدها ومساحيقها (البند 11.06)، غير محضره بطريقة أخرى .
ج) 	عجائن المكرونة " باستا " والكسكسى (البند 19.02) .
د ) 	التابيوكا وأبدالها (البند 19.03) .
هـ) 	منتجات المخـابز المنضجة كلياً أو جزئياً، الأخيرة منها تحتاج إلى إنضاج إضافى قبل إستهلاكها (البند19.05) .
و ) 	الصلصات ومحضرات إعدادها (البند 21.03) .
ز ) 	الحساء والمرق ومحضرات إعدادها والمحضرات الغذائية المركبة المتجانسة (البند 21.04) .
ح) 	المنتجات البروتينية النباتية المعدلة البنيه (البند 21.06) .
ط) 	المشروبات الداخلة في الفصل 22 .
ثالثـاً : محضـرات غذائيـة مـن السلع الداخلة في البنود من04.01 إلى04.04، غير محتوية على كاكاو أو تحتوى على كاكاو بنسبـة تقل عن 5% وزناً محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون دسم، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر .
يمكن تمييز محضرات هذا البند عن منتجات البنود من 04.01 إلى 04.04 بإحتوائها بالإضافة لمكونات اللبن الطبيعى، على عناصر أخر غير مسموح بها في منتجات تلك البنود السابقة . وعليه فالبند 19.01 يشمل، على سبيل المثال :
1 - 	محضرات بشكل مسحـوق أو سـائل تستخدم كغذاء للأطفال أو لأغراض الحمية وتتكون من لبن مضافاً إليه مكونات ثانوية ( مثل، جريش الحبوب، والخميرة ) .
2 - 	محضـرات ألبان متحصل عـليها بإستبدال مكون أو أكثر من مكونات اللبن (مثل، دسم الزبد "بوتيرك") بمادة أخرى ( مثل، الدهون الزيتية " أوليك " ) .
يمكن أن تكون منتجات هذا البند محلاة وقد تحتوى على كاكاو . إلا أنه، يستثنى من هذا البند المصنوعات السكرية (البند 17.04) والمنتجات المحتوية على كاكاو بنسبة 5% أو أكثر وزناً محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج بدون دسم ( البند 18.06 ) (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل) والمشروبات (الفصل 22) .
يشمل البند أيضاً المخاليط والمواد الأساسية (مثل، المساحيق ) لصناعة الآيس كريم ولكن يستثنى الآيس كريم والمثلجات الأخر الصالحة للأكل والتى أساسها مكونات اللبن (البند 21.05) .
19.02 	عجائن غذائية، وإن كانت مطبوخة أو محشوة (باللحم أو بأية مادة أخرى) أو محضرة بطريقـة أخرى مثل الأسـباجتى أو المكرونة أو الشعرية أو اللازانيا أو النوكى أو الرافيولى أو الكانيلونى؛ الكسكسى، وإن كان محضراً .
	- عجائن غذائية غير مطبوخة، لا محشوة ولا محضرة بطريقة أخرى :
1902.11 	-- تحتوى على بيض
1902.19 	-- غيـرهـا
1902.20 	- عجائن غذائية محشوة، وإن كانت مطبوخة أو محضرة بطريقة أخرى
1902.30 	- عجائن غذائية أخر
1902.40 	- كسكسـى

	إن العجائـن الغذائية الداخلة في هذا البند هى منتجات غير مخمرة، تصنع من السيمولينا أو من دقيق الحنطة أو الذرة أو الأرز، أو البطاطس ..إلخ .
	يمزج السميد أو الدقيق (أو مخاليط منهما) أولاً بالماء ثم تعجن إلى عجينة، ويمكن أن تشتمل أيضاً على مكونات أخر (مثل، خضر مفرومة جيداً، أو عصير الخضر، الحساء المركز " بيوريه "، البيض، اللبن، الدابوق، الدياستاز، فيتامينات، مواد ملونة، منكهات) .
	يتم بعد ذلك تشيكل هذه العجائن بعد ذلك ( مثلاً بالبثق والتقطيع أو بالترقيق والتقطيع أو بالضغط أو بالقولبة، أو بتكتيلها بواسطة إسطوانات دوارة) إلى أشكال محددة مسبقاً (بشكل أنابيب، أشرطة، شعيرات، صدف، خرز حبيبات، نجوم، زوايا، أحرف). أثناء هذه العملية قد تضاف أحياناً كميات قليلة من الزيت. وغالباً ما تعطى هذه الأشكال الأسم التجارى لهذه المنتجات (مثلاً المكرونة، تالياتللى، الأسباجتى، المكرونة الشعيرية).
	تجفف هذه المنتجات عادة قبل تسويقها لتسهيل عملية النقل، التخزين والحفظ؛ وهى تكون هشه في حالتها الجافة. ويشمل هذا البند أيضاً المنتجات غير الجافة (أى، رطبة أو طازجة) مثل " جنوشى " الطازج والمنتجات المجمدة مثل الرافيولى المجمد .
	يمكن أن تكون العجائن التـابعـة لـهذا البند منضجة أو محشوة باللحم أو السمك أو الجبن أو المواد الأخر بأية نسبة أو محضره بأية طريقة أخرى (مثل، الوجبات المحضرة المحتوية على عناصر أخر مثل الخضر، الصلصة، اللحم) . ويؤدى الطبخ إلى تطرية تلك العجائن دون تغيير في شكلها الأساسى الأصلى .
	يمكن أن تكون العجائن المحشوة مقفولة بالكامل ( مثل الرافيولى ) أو مفتوحة الطرفين ( مثل الكانيلونى ) أو بشكل رقائق، مثل اللازانيا .
	كما يشمل هذا البند أيضاً الكسكسى وهو السميد المعالج حرارياً وقد يكون الكسكسى الداخل في هذا البند قد يكون منضجاً أو محضراً بطريقة أخرى (كأعداده مثلاً مع اللحم والخضر والعناصر الأخر كوجبة كاملة تحمل نفس الأسم) .
لايشمل هذا البند :
أ ) 	المحضرات، عدا العجائن المحشوة، المحتوية على أكثر من 20% وزناً من السجق، اللحم، الأحشاء أو الأطراف، الدم، السمك أو القشريات، الرخويات، أو اللافقريات المائية الأخر، أو أى خليط من منها (الفصل (16 .
ب) 	الحساء والمرق ومحضرات إعدادها، المحتوية على عجائن المكرونة " باستا " (البند 21.04) .


19.03 	تابيوكا وأبدالها محضرة من النشـاء، بشـكل رقـائق أو حبيبات أو حبوب مدورة أو نخالات أو بأشكال مماثلة .
	يشمل هذا البند المنتجات الصالحة للأكل المحضره من نشاء المنيهوط (مانيوق) المسمى تابيوكا، ونشاء لب النخل الهندى (ساغو) ونشاء البطاطس (فارينوكا، وتابيوكا البطاطس، وساغو البطاطس) أو من أنواع النشاء المماثلة (الأروت والسحلب والياكا ..إلخ) .
	ويمزج النشاء بالماء ليكون سائلاً كثيفاً، يوضع في مصفاة أو في وعاء مثقب ليتساقط بشكل نقط على صفيحة معدنية مسخنة إلى درجـة حرارة تتراوح بين120، 150 درجة مئوية، فتتحول هذه النقط إلى كريات أو رقائق صغيرة تسحق أوتحبب أحياناً. وهناك طريقة أخرى، وهى أن تكتل عجينة النشاء في وعاء مسخن بالبخار.
	وتسوق هذه المنتجات بشكل رقائق أو حبيبات أو حبوب مدورة أو نخالات أو بذور أو أشكال مماثلة وتستعمل لتحضير الحساء أو حلوى البودنج أو أغذية الحمية .
19.04 	أغذية محضرة من الحبوب ومنتجات الحبوب المتحصل عليها بالتنفيش أو التحميـص (مثل رقائق الذرة "كورن فلكس")؛ حبوب، (عدا الذرة) بشـكل حبات أو بشكل رقائق أو بشكل حبـات مشغولة بطـريقة أخرى (بإستثناء الدقيق والجريش والسميد)، مطبوخة مسبقـاً أو محضـرة بطريقة أخرى، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر .
1904.10 	- أغذيـة محضـرة من الحبوب ومنتجات الحبوب متحصل عليها بالتنفيش أو التحميص
1904.20 	- أغذيــة محضرة متحصل عليها من رقائق حبوب غير محمصه أو من مخاليط من رقائق
   حبوب غير محمصة مع رقائق حبوب محمصة أو حبوب منـتـفشة
1904.30 	- برغل القمح
1904.90 	- غيـرهـا
أ -  أغذية محضرة من الحبوب ومنتجات الحبوب متحصل عليها بالتنفيش أو التحميص (مثل، كورن فلاكس).
	تشمل هذه المجموعة محضرات غذائية عديدة مصنوعة من بذور الحبوب (كالذرة، القمح، الأرز، الشعير ..إلخ) بالتنفيش أو التحميص أو بكليهما بقصد جعلها هشة وتستعمل هذه المنتجات بصفة أساسية بحالتها أو مع اللبن كطعام لوجبة الصباح. ويمكن أن يكون قد أضيف إليها ملح أو سكر أو دبس السكر (مولاس)، خلاصات الشعير الناشظ (المالت) أو فاكهة أو كاكاو أثناء التصنيع أو بعده (أنظر الملاحظة "3" والاعتبارات العامة لهذا الفصل).
	تشمل هذه المجموعة أيضاً المحضرات الغذائية المماثلة المتحصل عليها بالتنفيش أو تحميص الدقيق أو النخالة . تصنع رقائق الذرة (كورن فلكس) من حبات الذرة بإزالة قشرتها الغشائية ونبتها، وإضافة السكر، والملح وخلاصة الشعير الناشظ (مالت) إليها، ثم تطرى بواسطة البخار وترقق إلى رقائق وتحمص في فرن دوار، ويمكن أن تطبق العملية ذاتها بالنسبة للحنطة أو حبوب الغلال الأخر .
	ويشمل هذا البند أيضاً الأرز والحنطة المنتفشان وتحضر هذه المنتجات بتعريض الحبات للضغط في حيز أوعية مشبع الحرارة والرطوبة . ثم يزال الضغط فجأة وتعرض الحبوب للبرودة مما يسبب تمددها إلى حجمها يفوق حجمها الأصلى بعدة مرات .
	وتشمل هذه المجموعة أيضاً المنتجات الغذائية الهشة "سافورى"حلوة المذاق والمتحصل عليها بتعريض حبوب الغلال المرطبة (كاملة أو بشكل كسارات) إلى عملية تسخين لتجعلها تنتفش ثم ترش لاحقاً بمنكهات مؤلفة من خليط من الزيوت النباتية، الجبن، خلاصة الخميرة، الملح وجلوتامات الصوديوم الأحادية .
	وتستثنى من هذه البند المنتجات المماثلة المصنوعة من عجينة والمقلية في الزيوت النباتية (البند 19.05) .
ب -  أغذية محضرة متحصل عليها من رقائق حبوب غير محمصة أو من مخاليط من رقائق حبوب غير محمصة مع رقائق حبوب محمصة أو حبوب منتفشة .
	تشمل هذه المجموعة الأغذية المحضرة المتحصل عليها من رقائق حبوب غير محمصة أو مخاليط من رقائق حبوب غير محمصة مع رقائق حبوب محمصة أو حبوب منفوشة. وهذه المنتجات (تعرف عادة بإسم " الموسلى ") ويمكن أن تحتوى على فواكه مجففة، ثمار قشرية، سكر، عسل طبيعى ..إلخ). وهى عادة تهيأ كمحضرات لطعام الإفطار .
ج -  برغل القمح .
	تشمل هذه المجموعة أيضاً البرغل في شكل حبوب مشغول متحصل عليها بطبخ حبوب القمح القاسى التي تجفف بعد ذلك ثم تقشر ثم تكسر أو تطحن وأخيراً تنخل إلى أحجام كبيرة وصغيرة من البرغل . ويمكن أن يكون البرغل في شكل حبوب كاملة .
د - حبوب أخر غير الذرة، مطبوخة مسبقاً أو محضرة بطريقة أخرى .
      تشمل هذه المجموعة الحبوب الكاملة المطبوخة مسبقاً أو المحضرة بطريقة أخرى (بما فيها الحبوب المكسرة). وعليه، فالمجموعة تشمل على سبيل المثال الأرز المطبوخ مسبقاً إما كلياً أو جزئياً ثم نزع ماؤه. وينتج عن ذلك تعديل فيتركيب الحبات. يتطلب الأرز المطبوخ مسبقاً كلياً لأن ينقع في الماء وأن
	يسلق فيه إلى أن يغلى قبل تناولة بينما يتطلب الأرز المطبوخ مسبقاً جزئياً، أن يسلق لمدة 5 - 12 دقيقة قبل تناوله. بالمثل، تشمل هذه المجموعة أيضاً على سبيل المثال، المنتجات المؤلفة من أرز مطبوخ مسبقاً مضافاً إليه مكونات أخر مثل الخضار أو التوابل. بشرط ألا تغير تلك المكونات الأخر خصائص المنتج كمحضرات أرز .
	لا يشمل هذا البند الحبـوب المعالجـة أو المشغولة فقط بالطرق المحددة في الفصل 10 أو الفصل11.
ويستثنى من هذا البند أيضاً :
أ ) 	الحبوب المحضـرة المغطاة بالسكر أو المحتويـة بطريقة أخرى على سكر بنسبة تعطيها صفة المصنوعات السكرية (البند 17.04) .
 ب) 	المحضـرات المحتوية على كاكاو بنسبة تزيد عن 6% وزناً محسوباً على أساس الوزن الكلى للمنتج منـزوع الدسم، أو المكسوة بالشيكولاتة أو المحضرات الغذائية الأخر المحتوية على كاكاو الداخلة في البند 18.06 (البند 18.06 ) .
 ج) 	حبات وكيزان الذرة المحضرة الصالحة للأكل (الفصل 20) .
19.05 	خبز وفطائر وكعك وبسكويت وغيرها من منتجات المخابز، وإن كانت تحتـوى على كاكاو؛ رقائق "الويفر" المنـتـفشة (خبز القربان) والبراشيم الفارغة من النوع المستخدم لمحضرات الصيدلة، رقائق "الويفر" المبصومة، أوراق الأرز والمنتجات المماثلة .
1905.10 	- خبز هش (مقرمش)
1905.20 	- خبز معجون بالزنجبيل وما شابهه
	- بسكويت حلو؛ فطائر ذات ترابيع مجوفة "وافل أو جوفر"، ورقائق منضدة هشة "ويفر
                     أو جوفريت " :
1905.31 	-- بسكويت حلو
1905.32 	-- فطائر ذات ترابيع مجوفة "وافل أو جوفر"، ورقائق منضدة هشة " ويفر أو جوفريت "
1905.40 	- بقسماط أو خبز محمص ومنتجات محمصة مماثلة
1905.90 	- غيـرهـا
 أ ) 	خبز، فطائر، كعك، بسكويت ومنتجات مخابز أخر، وإن كانت تحتوى على كاكاو :
يشمل هذا البند جميع منتجات المخابز . إن المكونات الأكثر شيوعاً لهذه المنتجات هى دقيق الحبوب والخمائر والملح ولكن يمكن أن تحتوى أيضاً عـلى عناصر أخر كالدابوق، أو النشاء، ودقيق الخضـر البقولية وخلاصة الشعير الناشظ (المالت) أو الحليب، البذور، مثل الخشخاش أو الكراوية أو اليانسون، السكر، العسل، البيض، الدسم، الجبن، الفواكه، الكاكاو بأى نسبة، اللحم، السمك، محسنات صناعة الخبز ..إلخ؛ تقوم محسنات صناعة الخبز أساساً بتسهيل صنع العجينة وسرعة تخمرها وتحسن خصائص ومظهر المنتجات وتكسبها صفات أفضل للحفظ . أن منتجات هذا البند قد يتحصل عليها أيضاً من عجينة أساسها دقيق أو سميد أو مساحيق البطاطس .
ويشمل هذا البند المنتجات التالية :
1 - 	الخبز العادى، الذى يحتوى غالباً على دقيق الحبوب والخمائر والملح فقط .
2 - 	خبز الدابوق لمرضى السكر .
3 - 	الخبز غير المخمر أو الماتزوسى .
4 - 	الخبز الهش (المعروف أيضاً بالناكبروت المقرمش) وهو خبز هش. جاف يوجد عادة بشكل قطع رفيعة مستطيلة أو مستديرة ومثقبـة. ويصنع الخبز الهش مـن عجن الدقيق أو السميد أو الجريش أو الطحين الكامل " الأسمر " للشيلم "الجاودار " أو الشوفان أو الشعير أو الحنطة ويخمر بواسطة الخميرة أو العجين المختمر أو بعوامل تخمير أخـر أو بالهواء المضغوط . ولا يتجاوز محتوى الماء فيه 10% وزناً .
5 - 	بقسماط، خبز محمص (توست) ومنتجات محمصة مماثلة .
 	وإن كـانت بشكل شرائح أو مطحونة، وإن أضيفت لها زبدة أو دهون أخر، سكر، بيض، أو مواد مغذية أخر .
6 - 	خبز زنجبيل وما يماثله .
وهى منتجات أسفنجية وغالباً ما تكون مرنة القوام وتصنع من دقيق الجاودار أو الحنطة ومواد التحلية (مثل العسل، الجلوكوز، السكر المنعكس، المـولاس الأسود المكرر ) والمواد المنكهة أو البهـارات وإن إحتوت أيضاً على صفار البيض أو الفواكه . أن بعض أنواع خبز الزنجبيل تغلف بالشـيكولاتة أو تغطى بطبقة من محضرات من الدسم والكاكاو . قد تحتوى الأنواع الأخر على سكر أو قد تكون مغلفة به .
7 - 	البريتزيلز هو خبز رقيق لامع هش مملح مصنوع من قطع إسطوانية من العجين تكون ملفوفة غالباً بشكل شبيه بالحرف ( B ) .
8 - 	البسكويت يصنـع عـادة من الدقيق الدسم ويمكن أن يضاف إليها سكر أو بعض المواد المذكورة في الفقـرة (10) أدناه . ويخبز البسكويت لمدة طويلة لتحسين صفاته من ناحية الحفظ ويهيأ عادة في عبوات محكمة . وتوجد عدة أنواع من البسكويت منها :
أ - 	البسكويت السادة: ويحتوى على قليل من مواد التحلية أو لايحتوى عليها أو يحتوى على نسبـة عالية نسبياً من الدسم؛ يشمل هذا النوع البسكويت القشدى "كريـم كراكر" والبسكويت المائى .
ب - 	البسكويت الحلو : وهى من منتجات المخابز الفاخرة ذات خصائص الحفظ الطويلوالتى أساسها الدقيق والسكر أو مواد التحلية الأخر والمواد الدسمة (وتمثل هذه العناصر علىالأقل 50% من وزن المنتج) وإن أحتوى على ملح مضاف، لوز، جوز، مواد منكهة، شيكولاتة، بن..إلخ. يجـب أن تكون محتويات المنتج الجاهز من الماء 12% أو أقل وزناً والحد الأقصى لمحتوياته من المواد الدهنية 35% وزناً (لا تـؤخـذ مـواد الحشو والتلبيس في الإعتبار عند تحديد هذه المحتويات) . البكسويت التجارى لايكون محشو عادة، إلا أنه قد يحتوى أحياناً على مواد صلبة أو مواد حشو أخر ( سكر، دسم نباتى، شيكولاتة ..إلخ). هذا البسكويت ينتج دائماً صناعياً.
ج - 	السـافورى والبسكويت المملح، وعادة تكون محتوياته من السكروز "سـكر القصب" قليلة.
9 - 	فطـائر ذات ترابيع مجوفة " وافل أو جوفر "، ورقائق منضدة هشة " ويفر أو جوفريت " منتجات مخابـز فـاخرة خفيفة وتخبز بين ألواح معدنية ذات نمط خاص، تشمل هذه المجموعة أيضاً منتجـات الفطائر الرقيقة، التي قد تكون مرققة، وتلك المحتوية على حشو حلو المذاق بين طبقتين أو أكثر من رقائق الفطائر، والمنتجات المتحصل عليها ببثق عجينة الفطائر بإمرارها خلال آلة خاصة (كأقمـاع الآيس كريم مثلاً ). وقد تغطى هذه الفطائر أيضاً بالشيكولاتة . أما رقائـق الويفر فهى منتجات مشابهه لفطائر الوافل .
10 - 	فطـائر وكعك، محتـوية على عناصر كالدقيق، النشاء، والزبد أو المواد الدهنية الأخر، السكر، اللبن، القشدة ( كريمة )، البيض، الكاكاو، الشيكولاتة، البن، العسـل، الفواكه، المشروبات الكحولية المعطرة الحلوة (ليكورز)، البراندى، الزلال، الجبنة، اللحم، السمك، المواد المنكهه، الخميرة أو مواد التخمير الأخر .
11 - 	بعض منتجات المخابز المصنوعة بدون دقيق (مثل، الميرنجوس المصنوع من زلال البيض والسكر).
12 - 	الكريب والبانكيك .
13 - 	الكويـش : مكون من غـلاف خارجى من عجينة الفطير وحشو مصنوع من عناصر مختلفة، مثل، الجبن، البيض، القشدة، الزبد، الملح، الفلفل الأسود، جوزة الطيب، وحشو من لحم الخنـزير المقدد أو المدخن في حالة " كويش لوران " .
14 - 	البيتزا (مسبقه الطهى أو المطهية)، تتألف من قاعدة (عجينة) بيتزا مغطاة بعناصر مختلفة أخر مثـل الجبن، الطماطم، الزيت، اللحم، الأنشوجة " أنشوا ". إلا أن، البيتزا غير المطهية تدخل في البند 19.01
15 - 	منتجات السافورى الهش الغذائية: كتلك المصنوعة من عجينه أساسها دقيق أو سميد أو مسحوق البطاطـس، أو سـميد الذرة، مع إضافـة مـادة منكهـه تتألف من خليط من الجبن، أحادى جلوتامات الصوديوم والملح، مقليه في زيت نباتى، حيث تصبح جاهزة للأكل .
يستثنى من هذا البند :
( أ ) 	المنتجات التي تحتوى على أكثر من20% وزناً من السجق، اللحم، الأحشاء والأطراف، الدم، السـمك أو القشريات، الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر أو أى خليط منها( مثل، الفطائر المكونة من عجين محشو باللحم ) ( الفصل 16 ) .
 	(ب) 	منتجات البند 20.05 .
ب - 	خبز القربان، براشيم فارغة من النوع المناسب للإستعمال الصيدلى، رقائق الويفر المبصومة، ورق الأرز ومنتجات مماثله .
يشمل هذا البند عدداً من المنتجات المصنوعة من عجائن الدقيق أو النشاء، التي تخبز عادة على شكل أقراص أو ألواح حيث تستعمل هذه المنتجات لأغراض عدة .
	خبز القربان أقراص رقيقة مصنوعة من عجينة الحنطة شديدة النقاوة تخبز بين ألواح حديدية .
	البراشيم الفارغة للإستعمال الصيدلى فهى أكواب صغيرة، قليلة العمق مصنوعة من عجينة الدقيق أو النشاء تصنع كل إثنين منها لتؤلفا وعاءاً صغيراً .
	رقائق الويفر المبصومة فإنها تقطع من ألواح رقيقة، صنعت من عجينة مخبوزة ومجففة وملونة أحياناً . وقد تحتوى أيضاً على مواد لاصقة .
	ورق الأرز فيتألف من صفائح رقيقة صنعت من عجينة دقيق أو نشاء، مخبوزة ومجففة . تستعمل لتلبيس بعض أنواع المصنوعات السكرية، خصوصاً النوجا يجب عدم الخلط بين هذا الصنف وبين المنتج المسمى "ورق الأرز" المصنوع من شرائح لب بعض أنواع النخيل (أنظر شرح البند 14.04).
