الفصل الثاني \n 
لحوم وأحشاء وأطراف صالحة للأكل
ملاحظـة الفصل :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	المنتجات من الأنواع المذكورة في البنود من 02.01 إلى 02.08 أو 02.10، غير الصالحة للإستهلاك البشرى ؛
ب - 	مصارين ومثانات ومعد الحيوانات (البند 05.04) ودم الحيوانات (البند 05.11 أو البند 30.02)؛
 ج - 	الشحوم الحيوانية عدا المنتجات الداخلة في البند 02.09 (الفصل 15).
إعتبــارات عـامة
	يطبق هذا الفصل على اللحوم بشكل ذبائح كاملة (أى، جسم الحيوان سواء ً برأس أو بدون رأس)، أنصاف الذبائح (الناتجة عن شطر ذبيحة بالطول)، الأربـاع، القطع. . إلخ، وعلى الأحشاء والأطراف وعلى دقيق أو مسحوق أو سميد اللحوم أو الأحشاء أو الأطراف لجميع الحيوانات (بإستثناء الأسماك والقشريات، الرخويات واللافقريات المائية الأخر - الفصل الثالث)، الصالحة للإستهلاك البشرى.
	يستثنى من هذا الفصل اللحوم والأحشاء والأطراف غير الصالحة للإستهلاك البشرى (البند 05.11). ويستثنى أيضاً من هذا الفصل الدقيق والمسحوق والكريات المكتلة غير الصالحة للإستهلاك البشرى، المتحصل عليها من اللحوم أو الأحشاء والأطراف (البند 23.01).
عموماً، يمكن تصنيف الأحشاء والأطراف في أربعة مجموعات :
1 - 	ما يستعمل منها بصفة رئيسية للإستهلاك البشرى (مثل، الرؤوس وقطعها بما فيها الأذنين، والأقدام والأذناب والقلوب والألسنة والحواشى الغليظة والرقيقة والأغشية الدهنية المحيطة بالأمعاء والحلقوم والغدد الصماء).
2 - 	ما يستعمل منها حصراً في تحضير منتجات الصيدلة (مثل أكياس المرارة والغدد الكظرية والمشيمة "خلاص الجنين").
3 - 	ما يمكن أن يستعمل منها للإستهلاك البشرى أو في تحضير منتجات الصيدلة (مثل الأكباد والكلى والرئتين والمخ والبنكرياس والطحال والنخاع الشوكى والمبيض والرحم والخصيتين والضرع والغدد الدرقية والغدد النخامية).
4 - 	المنتجات مثل الجلود التي يمكن إستعمالها للإستهلاك البشرى أو لأغراض أخر (مثل، صناعة الجلد).
 الأحشاء والأطراف المشار إليها في الفقرة (1)، سواء كانت طازجة أو مبردة أو مجمدة أو مملحة أو في ماء مالح أو مجففة أو مدخنة، تبقى داخلة في هذا الفصل إلا إذا كانت غير صالحة للإستهلاك البشرى، وفي هذه الحالة فإنها يجب أن تدخل في البند 05.11.
	الأحشاء والأطـراف المشـار إليهـا في الفقرة (2) تدخل في البند 05.10 عندما تكون طازجة أو مبردة أو مجمدة أو محفوظة مؤقتاً بطريقة أخرى وتدخل في البند 30.01 عندما تكون مجففة.
تبند الأحشاء والأطراف المشار إليها في الفقرة (3) كما يلى :
(أ) 	في البند 05.10 عندما تكون محفوظة بصفة مؤقتة لتحضير منتجات الصيدلة (مثل، المحفوظة في الجلسرين أو الأسيتون أو الكحول أو الفورمالدهيد، أو بورات الصوديوم).
 (ب) 	في البند 30.01 عندما تكون مجففة.
 (ج) 	في الفصل الثانى عندما تكون صالحة للإستهلاك البشرى، ولكـن تدخل في البند 05.11 إذا كانت غير صالحة للإستهلاك البشرى.
	الأحشاء والأطراف المشار إليها في الفقرة (4)، تدخل في الفصل الثانى عندما تكون صالحة للإستهلاك البشرى أو بصفة عامة في البند 05.11 أو في الفصل (41) إذا كانت غير صالحة للإستهلاك البشرى.
	مصـارين ومثانات ومعد الحيوانات (بإستثناء الأسماك)، سواء كانت صالحة للأكل أو غير صالحة، يجب أن تدخل فى البند 05.04.
	يعامل الشحم الملتصق بالذبيحة سواء كانت كاملة أو مقطعة معاملة اللحوم. وعلى العكس من ذلك، فإن شحوم الحيوانات التي تقدم بصورة منفصلة تتبع الفصل 15، بإستثناء شحم ودهن الخنـزير الصرف ودهن طيور الدواجن غير المذابة أو المستخلصة بطريقة أخرى التي تبقى داخلة في البند 02.09 حتى وإن كانت ملائمة فقط للإستخدام الصناعى.
التمييز بين اللحوم والأحشاء والأطراف الداخلة في هذا الفصل وتلك الداخلة في الفصل 16
	يشمل هذا الفصل اللحوم والأحشاء والأطراف في الحالات التالية فقط، وإن كان قد تم سمطها (بالماء المغلى أو بالبخار) أو تم معالجتها بشكل مماثل، ولكن غير مطبوخة :
(1) 	طازجة (بما في ذلك اللحوم والأحشاء والأطراف، وإن كانت معبأة مع الملح لحفظها بصورة مؤقتة أثناء النقل).
(2) مبردة، أى تلك التي خفضت درجة حرارتها بصورة عامة لحوإلى درجة الصفر مئوية، دون تجميدها.
(3) مجمدة، أى تلك التي بردت إلى ما دون درجة تجمد المنتج حتى يتجمد كلياً.
(4) مملحة أو في ماء مالح، مجففة أو مدخنة.
	تدخل أيضاً في هذا الفصل اللحوم والأحشاء والأطراف، التي تم ذرها ذراً خفيفاً بالسكر أو بمحلول مائى من السكر.
	وتبقى اللحوم والأحشاء والأطراف في الحالات المشار إليها في الفقرات من (1) إلى (4) أعلاه داخلة في هذا الفصل وإن أخضعت لعمليـة تطرية بإستعمال الأنزيمات البروتينية (مثل البابين) أو كانت مقطعة أو بشكل شرائح أو مفرومة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن مخاليط أو توليفة من منتجات البنود المختلفة لهذا الفصل (مثل، لحوم طيور الدواجن من البند 02.07 المغطاة بشحم ودهن الخنـزير من البند 02.09) تبقى داخلة في هذا الفصل.
	إن اللحوم والأحشاء والأطراف التي لاتدخل في أى من بنود هذا الفصل، يجب أن تتبع الفصل (16) ومثال ذلك :
(أ) 		السجق والمنتجات المماثلة، وإن كانت مطبوخة (البند 16.01).
(ب) 	اللحوم والأحشاء والأطراف المطبوخة بأية طريقة (مسلوقة أو منضجة بالبخار أو مشوية أو مقلية أومحمصة)، أو تم تجهيزها أو حفظها بأى من طرق التحضير أو الحفظ الأخر التي لم ترد في هذا الفصل، بما فيها تلك المغمسة في مزيج من اللبن والبيض والطحين أو مغطاة بمسحوق الخبز المحمص أو المضاف إليهـا الكمأ أو المتبلة (مثلاً، بالفلفل والملح)، وكذلك عجائن الكبد (البند 16.02).
ويشمل هذا الفصل أيضاً اللحوم والأحشاء والأطراف الصالحة للإستهلاك البشرى، وإن كانت مطهية، بشكل دقيق أو مسحوق.
	وتجب الملاحظة بأن اللحوم والأحشاء والأطراف المذكورة في هذا الفصل تبقى داخلة فيه، حتى وإن كانت معبأة في عبوات محكمة الغلق (مثل، اللحم المجفف المعبأ في علب معدنية). ومع ذلك، فإن المنتجات المعبأة في هذه الأوعية والذتى قد تم تحضيرها أو حفظها بطرق أخر غير تلك المنصوص عليها في هذا الفصل، فإنها تتبع الفصل 16.
	وبالمثل فإن اللحوم والأحشاء والأطراف بهذا الفصل تظل داخلة فيه (مثل اللحوم الطازجة أو المبردة لفصيلة البقر) عندما تخضع لعملية تغليف تحت الضغط الجوي المعدل (MAP). في هذه العملية فإن الضغط الجوي المحيط بالمنتج يتم تغييره أو التحكم فيه (مثلاً بإزالة أو تقليل محتواه من الأكسجين ويستبدل بزيادة محتواه من النيتروجين أو ثاني أوكسيد الكربون.

02.01 			لحوم فصيلة الأبقار ، طازجـة أو مبردة.
 0201.10 	- ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح
 0201.20 	- قطع أخر بعظامها
 0201.30 	- بدون عظام
	يشمل هذا البند اللحوم الطازجة أو المبردة من فصيلة الأبقار الأليفة أو البرية المذكورة في البند 01.02.
02.02 			لحـوم فصيـلة الأبقـار، مجمـدة.
 0202.10 	- ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح
 0202.20 	- قطع أخر بعظامها
 0202.30 	- بدون عظام
	يشـمل هذا البند اللحوم المجمدة من فصيلة الأبقار الأليفة أو البرية المذكورة في البند 01.02.
02.03 			لحوم فصيلة الخنازير ، طازجة أو مبردة أو مجمدة.
	- طازجة أو مبردة :
0203.11 	— ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح
0203.12 	-- أفخاذ وأكتاف وقطعها ، بعظامها
0203.19 	-- غيرها
	- مجمدة :
0203.21 	-- ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح
0203.22 	-- أفخاذ وأكتاف وقطعها ، بعظامها
0203.29 	-- غيرها
	يشمل هذا البند اللحوم الطازجة أو المبردة أو المجمدة من الخنازير الأليفة أو البرية. يشمل هذا البند أيضاً لحم الخنـزير الذي يتخلله دهن والشحوم الملتصق بها طبقة من اللحم.
02.04 			لحوم فصيلة الضأن أو الماعز ، طازجة أو مبردة أو مجمدة (+).
0204.10 	- ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح حملان ، طازجة أو مبردة
	- لحوم ضأن أخر ، طازجة أو مبردة :
0204.21 	-- ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح
0204.22 	-- قطع أخر بعظامها
0204.23 	-- بدون عظام
0204.30 	- ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح حملان ، مجمدة
	- لحوم ضأن أخر ، مجمدة :
0204.41 	-- ذبائح كاملة وأنصاف ذبائح
0204.42 	-- قطع أخر بعظامها
0204.43 	-- بدون عظام
0204.50 	- لحوم فصيلة الماعز
يشمل هذا البند اللحوم الطازجة أو المبردة أو المجمدة من الضأن (أكباش و نعاج وحملان)، ولحوم الماعز أو صغارها، سواء ً كانت أليفة أو برية.
شرح ملاحظة البند الفرعى :
البندان الفرعيان 0204.10 و 0204.30.
	لأغراض تطبيق البندين الفرعيين 0204.10 و 0204.30، فإن لحوم الحملان هى اللحوم التي يكون مصدرها الحيوانات من فصيلة الضأن التي لا يزيد عمرها عن 12 شهراً. ويكون لحمها ذو تعريق وبنية رقيقين، وله
	أحمر وردى ومظهر ناعم. لايتجاوز وزن الذبيحة منها 26 كج.
02.05 		لحوم فصائل الخيول والحمير والبغال والنغال ، طازجة أو مبردة أو مجمدة.
	يشمل هذا البند اللحوم الطازجة أو المبردة أو المجمدة من تلك الحيوانات الحية التي تدخل في البند 01.01.
02.06 	أحشاء وأطراف صالحة للأكل من فصائل الأبقار والخنازير والضأن والماعـز والخيل والحمير والبغال والنغال ، طازجة أو مبردة أو مجمدة.
0206.10 	- من فصيلة الأبقار ، طازجة أو مبردة
	- من فصيلة الأبقار ، مجمدة:
 0206.21 	-- ألسنة
 0206.22 	-- أكباد
 0206.29 	-- غيرها
 0206.30 	- من فصيلة الخنازير ، طازجة أو مبردة
	- من فصيلة الخنازير ، مجمدة:
 0206.41 	-- أكباد
 0206.49 	-- غيرها
 0206.80 	- غيرها ، طازجة أو مبردة
 0206.90 	- غيرها ، مجمدة
	تشمل الأحشاء والأطراف الصالحة للأكل في هذا البند ما يلي :
	الرؤوس وقطعها (بما فيها الأذنين)، والأقدام والأذناب والقلوب والضروع والأكباد، والكلى، (البنكرياس والغدد الصماء)، المخ والرئتين والحلقوم والحواشى الغليظة والرقيقة، الطحال واللسان والأغشية الدهنية المحيطة بالأمعاء والنخاع الشوكى والجلد الصالح للأكل والأعضاء التناسلية (مثل الرحم والمبيض والخصى) والغدد الدرقية والغدد النخامية. لأجل إتباع المبادىء الواجب تطبيقها لتبنيد الأحشاء والأطراف، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
02.07 	لحوم وأحشاء وأطراف صالحة للأكل من طيور الدواجن الداخلة في البند 01.05، طازجة أو مبردة أو مجمدة.
 	- من ديوك ودجاجات من فصيلة جالوس دومستيكاس
 0207.11 	-- غير مقطعة لأجزاء، طازجة أو مبردة
 0207.12 	-- غير مقطعة لأجزاء، مجمدة
 0207.13 	-- قطع وأحشاء وأطراف، طازجة أو مبردة
 0207.14 	-- قطع وأحشاء وأطراف، مجمدة
	- من ديوك ودجاجات رومية "حبش " :
 0207.24 	-- غير مقطعة لأجزاء ، طازجة أو مبردة
 0207.25 	-- غير مقطعة لأجزاء ، مجمدة
 0207.26 	-- قطع وأحشاء وأطراف ، طازجة أو مبردة
 0207.27 	-- قطع وأحشاء وأطراف ، مجمدة
	- من بط، أوز أو دجاج غينيا " غرغر " :
 0207.32 	-- غير مقطع لأجزاء، طازجة أو مبردة
 0207.33 	-- غير مقطع لأجزاء، مجمدة
 0207.34 	-- أكباد دسمة، طازجة أو مبردة
 0207.35 	-- غيرها، طازجة أو مبردة
 0207.36 	-- غيرها، مجمدة
	يشمل هذا البند فقط اللحوم الطازجة أو المبردة أو المجمدة وأحشاء وأطراف الطيور الداجنة الحية، التي تدخل في البند 01.05.
	إن أحشاء وأطراف الطيور الداجنة ذات الأهمية في التجارة الدولية هى أكباد الدجاج أو الأوز أو البط. وهى تشمل أكباد الأوز أو البط الدسمة، والتي يمكن تمييزها عن غيرها من الأكباد بكبر حجمها وثقل وزنها، وإكتنازها وبكونها غنية بالدهن ؛ ويختلف لونها بين البيج المائل إلى الأبيض إلى الكستنائى الفاتح، بينمـا يكون لون الأكبـاد الأخر عادة أحمر غامق أو فاتح.
02.08 			لحوم وأحشاء وأطراف أخر صالحة للأكل، طازجة أو مبردة أو مجمدة.
0208.10 	- من أرانب أليفة أو برية
0208.20 	- أفخاد ضفادع
0208.30 	- من حيوانات رئيسه
0208.40      - من حيتان ودلافين وخنازير بحر (ثدييات من رتبة الحيتان) ؛ ومن خراف البحر والأطم (ثدييات من رتبة الخيلانيات آكلة العشب)
0208.50 	- من زواحف (بما فيها الثعابين وسلاحف البحر)
0208.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند لحوم وأطراف وأحشاء الحيوانات الداخلة في البند 01.06، بشرط أن تكون صالحة للإستهلاك البشرى (مثل، الأرانب الأليفة والأرانب البرية، الضفادع والرنة والقندس والحوت والسلاحف).
02.09 	شحم ودهن خنزير صرف، ودهن طيور دواجن، غير مستخلص بالإذابة أو بطرق الاستخلاص الأخر، طازجاً أو مبرداً أو مجمداً أو مملحاً أو في ماء مملح أو مجففاً أو مدخناً.
 	يقتصر شحم الخنـزير في هذا البند على الشحم الخإلى من اللحم الأحمر ؛ ويدخل مثل هذا الشحم في هذا البند حتى وإن كـان صالحاً للإستعمال الصناعى فقط. أما إذا تخللته طبقات من اللحم أو كانت ملتصقة به طبقة من اللحم وكان معداً لأن يؤكل بحالته هذه، فإنه يدخل في البند 02.03 أو البند 02.10.
	يشمل هذا البند، على وجه الخصوص، الشحم الموجود أساساً حول أحشاء الخنـزير والذي عندما يكون مستخلصاً بالإذابة، أو بطرق الإستخلاص الأخر، فإنه يخضع للبند (15.01).
	ويـدخـل في هـذا البند أيضاً دهن الطيور الداجنة الأليفة أو البرية (مثل الأوز)، غير المستخلصة بالإذابة أو بطرق الإستخلاص الأخر ؛ ويستثنى من هذا الدهن إذا كان مذاباً أو مستخلصاً بطرق الإستخلاص الأخر (البند 15.01). ويستثنى من هذا البند شحم الثدييات البحرية (الفصل 15).
02.10 	لحوم وأحشاء وأطراف صالحة للأكل، مملحة أو في ماء مملح، أو مجففة أو مدخنة ؛ دقيق ومساحيق صالحة للأكل، من لحوم أو أحشاء أو أطراف.
	- لحوم فصيلة الخنازير :
0210.11 	-- أفخاذ وأكتاف وقطعها، بعظامها
0210.12 	-- صدور يتخللها شحم، وقطعها
0210.19 	-- غيرها
0210.20 	- لحوم فصيلة الأبقار
	- غيرها، بما فيها دقيق ومساحيق صالحة للأكل، من لحوم أو أحشاء أو أطراف :
0210.91 	-- من حيوانات رئيسه
0210.92 	-- من حيتان ودلافين وخنازير بحر (ثدييات من رتبة الحيتان) ؛ ومن خراف البحر والأطم
	     (ثدييات من رتبة الخيلانيات آكلة العشب)
0210.93 	-- من زواحف (بما فيها الثعابين وسلاحف البحر)
0210.99 	-- غيرها
 	يطبق هذا البند على جميع أنواع اللحوم والأحشاء والأطراف الصالحة للأكل والتي تم تحضيرها كما هو مبين في هذا البند، عدا شحم الخنـزير الصرف ودهن الطيور الداجنة، غير المستخلص بالإذابة أو بطرق الإستخلاص الأخر (البند 02.09). ويشمل هذا البند شحم الخنـزير الذي يتخلله طبقات من اللحم، والشحم الملتصق به طبقة من اللحم، بشرط أن تكون محضرة كما هو مبين في هذا البند.
	إن اللحوم المملحة أو المجففـة (بما فيها المنـزوع ماؤها أو المجففة بالتجميد) أو المدخنة (مثل، لحم الخنـزير المقدد، لحم الأفخاذ، لحم الأكتاف) إذا كانت مغلفة بالمصارين أو المعدة أو المثانات أو الجلود أو الأغلفة الممـاثلة (طبيعية أو إصطناعية)، تدخل في هذا البند بشرط ألا يكون قد سبق تقطيعها أو فرمها وخلطها مع مكونات أخر (البند 16.01).
	إن دقيق ومساحيق اللحم أو الأحشاء والأطراف الصالحة للأكل تدخل أيضاً في هذا البند؛ ويستثنى دقيق ومساحيق اللحم أو الأحشاء والأطراف غير الصالحة للإستهلاك البشرى (لتغذية الحيوانات، مثلاً) (البند 23.01).
	إن الأحكام الواردة في شرح البند 02.06، مع تعديل ما يجب تعديله، تطبق على الأحشاء والأطراف الصالحة للأكل الداخلة في هذا البند.
