الفصـل العشرون \n
محضرات خضر، فواكة، وأثمار قشرية أو محضرات من أجزاء أخر من النباتات
ملاحظات الفصل:
1 - 	لا يشمل هذا الفصل:
أ - 	الخضرأو الفواكة أو الأثمار القشرية، المحضرة أو المحفوظة بالطرق المذكورة في أحد الفصول 7 أو 8 أو11 ؛
ب - 	المحضـرات الغـذائيـة المحتويـة على أكثر من 20% وزناً من السجق (غليظ أو رفيع)، واللحوم، أو الأحشاء والأطراف، أو الدم، أو الأسماك، أو القشريات أو الرخويات أو غيرها من اللافقريات المائية أو من أى خليط منها ( الفصل 16 ) ؛
ج - 	المحضرات الغذائية المركبة المتجانسة الداخلة في البند 21.04.
2 - 	لا يشمل البندان 20.07 و 20.08 هلام وعجينة الفواكة وثمار اللوز المكسوة بمواد سكرية (ملبس) والمنتجات المماثلة المهيأة بشكل مصنوعات سكرية (البند 17.04) أو أصناف الشيكولاتة (البند 18.06 ).
3 - 	تشمل البنود 20.01 و 20.04 و 20.05، تبعاً للحال، الأصناف المذكورة فقط في الفصل (7) أو في البند 11.05 أو البند 11.06 (عدا الدقيق والسميد ومساحيق المنتجات المذكورة في الفصل (8)، التى تم تحضيرها أو حفظها بطرق غير تلك المشار اليها في الفقرة " أ " من الملاحظة (1) أعلاه.
4 - 	يدخل في البند20.02 عصير الطماطم (البندورة) التى تبلغ فية نسبة المادة الجافة7% وزناً أوأكثر.
5 - لأغراض البند 20.07، فإن عبارة " متحصل عليها بالطبخ " تعنى المتحصل عليها بالمعالجة الحرارية تحت الضغط الجوى الطبيعى أو تحت ضغط منخفض ( في حيز مفرغ جزئياً ) لزيادة لزوجة منتج ما، وذلك بإختزال محتواه من الماء أو بطرق أخرى.
6 - 	من أجل تطبيـق أحكام البند 20.09، يقصد بعبارة "عصير غير مختمر وغير مضاف إليه كحول" العصـير الذي لا يزيد معيار الكحول فية عن 0.5% حجما (أنظر الملاحظة 2 من الفصل 22).
ملاحظات البنود الفرعية :
1 - 	من أجل تطبيق أحكام البند الفرعى 2005.10، يقصد بعبارة " خضر متجانسة " المحضرات من الخضـر دقيقـة التجانـس، المهيـأة للبيـع بالتجزئة كأغذية للأطفال أو لأغراض الحمية في أوعية لا يزيد محتواها الصافي عن 250 جم.
	ولتطبيق هذا التعريف لا يؤخذ في الإعتبار الكميات الضئيلة من العناصر الأخر التي تكون قد أضيفت للتتبيل أو الحفظ أو لأغراض أخر.
 	وقد تحتوى هذه المحضرات على كميات ضيئلة من قطع صغيرة مرئية من الخضر.
 ولهذا البند الفرعى 2005.10 الأولوية علىكافة البنود الفرعية الأخر التابعة للبند 20.05.
2 - 	من أجل تطبيق أحكام البند الفرعى 2007.10، يقصد بعبارة " المحضرات المتجانسة " المحضرات من فواكه دقيقـة التجانـس، المهيـأة للبيع بالتجزئة كأغذية للأطفال أو لأغراض الحمية في أوعية لا يزيد وزن محتواها الصافي عن 250 جم.
ولتطبيق هذا التعريف لا يؤخذ في الإعتبار الكميات الضئيلة من العناصر الأخر التى تكون قد أضيفت للتتبيل أو الحفظ أو لأغراض أخر، وقد تحتوى هذه المحضرات على كميات ضئيلة من قطع صغيرة مرئية من الفاكهة.
	ولهذا البند الفرعى 2007.10 الأولوية على كافة البنود الفرعية الأخر التابعة للبند 20.07.
3 - لأغراض البنود الفرعية 2009.12 ، 2009.21 ، 2009.31 ،2009.41 ، 2009.61 و2009.71، يقصد بعبارة "قيمة بركس" درجات البركس المقروءة مبـاشرة عـلى مقيـاس بركس لكثافة السوائل أو بإحتساب معامل لإنكسار المعبر عنه بنسبة محتوى السكوز المتحصل عليها بمقياس الإنكسار عند درجة حرارة(20) مئوية أوالمعدلة إلى (20) مئوية إذا تمت القراءة عند درجة حرارة مختلفة.
إعتبـارات عـامـة
 يشمل هذا الفصل :
1 - 	الخضر أو الفواكه والأثمار القشـريـة والأجزاء الأخر من النباتات الصالحة للأكل المعدة أو المحفوظة بالخل أو حمض الخليك.
2 - 	الخضر والفواكه والأثمار القشرية وقشور الفواكه والأجزاء الأخر من النباتات، المحفوظة بالسكر.
3 - 	المربى، وهلام الفواكه، " مارملاد "، هريس وعجن الفواكه أو الثمار، بإعتبارها محضرات مطبوخة.
4 - 	الخضر والفاكهة المتجانسة المحضرة أو المحفوظة.
5 - 	عصير الفواكه أو الخضر، غير المختمر ولا المحتوى على كحول مضاف، أو الذي لايتجاوز عيار الكحول الحجمى فيه 0.5% حجماً.
6 - 	الفواكه، الخضر، الأثمـار القشـرية والأجزاء الأخر الصالحة للأكل من النباتات،المحضرة أو المحفوظة بطرق أخر غير منصوص عليها في الفصول 7 أو 8 أو 11 أو أى في مكان آخر في جدول التعريفة.
7 - 	منتجات البنود 07.14 أو 11.05 أو 11.06 (عدا الدقيق والسميد والمساحيق المتحصل عـليهـا مـن منتجات الفصل 8)، التى حضرت أو حفظت بعمليات غير تلك المحددة في الفصل 7 أو 11.
8 - 	الفاكهه المحفوظة بالتجفيف التناضحى.
 وتكون هذه المنتجات إما كاملة أو قطعاً أو مكسـرة.
لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	المحضرات الغذائية المحتوية على أكثر من 20% وزناً من السجق، اللحوم، الأحشاء والأطراف، الدم، السمك أو القشريات، الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر، أو أية مجموعة منها (الفصل 16).
ب - 	المنتجات كالفطائر المحتوية على فاكهة " تارت "(البند 19.05).
ج - 	الحساء والمرق ومحضرات إعدادها والمحضرات الغذائية المركبة المتجانسة (البند 21.04).
د - 	عصير الفواكه أو الخضر، الذي يتجاوز عيار الكحول الحجمى فيه 0.5% حجماً (الفصل 22).
20.01 	خضـر وفواكـه وأثمار قشريـة وأجـزاء أخر من نباتات، صالحة للأكل، محضرة أو محفوظة بالخل أو بحمض الخليك.
 2001.10 	- خيار وقثاء وخيار صغير محبب
 2001.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الخضر والفواكه والأثمار القشرية والأجزاء الأخر الصالحة للأكل من النباتات (أنظر الملاحظة " 3" من هذا الفصل)، المحضرة أو المحفوظة بالخل أو بحمض الخليك، وإن أحتوت على ملح أو بهارات أو خردل أو سكر أو مواد تحليه أخر. قد تحتوى هذه المنتجات أيضاً على زيت أو إضافات أخر. وهى قد تكون معبأه في أوعية كبيرة (خوابى، أو براميل .. الخ) أو في برطمانات، زجاجات، علب معدنية، أو في أوعية محكمة الغلق معدة للبيع بالتجزئة. يشمل هذا البند أيضاً محضرات معينة المعروفة بالمخللات، ومخلل الخردل .. الخ.
	إن الأصناف المشمولة بهذا البند تختلف عن الصلصات والتوابل المخلوطة الداخلة في البند 21.03، حيث أن الأخيرة تكون أساساً بشكل سوائل، أو مستحلبات أو معـلقات غير المعدة لأن تؤكل لوحدها ولكنها تستعمل مع الطعام أو في تحضير بعض أطباق المأكولات.
	إن المنتجات الرئيسية التى تحفظ بالطرق المبينة في هذا البند هى الخيار، القثاء، البصل، البصل الصغير (شالوت)، الطماطم (البندورة)، القرنبيط، الزيتون، الكبار، الذرة السكرية، لب الخرشوف، لب النخيل، البطاطا الحلوة "يام أو نينام "، الجوز والمانجو.
20.02 		بندورة ( طماطم ) محضرة أو محفوظة بغير الخل أو حمض الخليك.
 2002.10 	- بندورة ( طماطم ) كاملة أو مقطعة
 2002.90 	- غيرها
	يشـمل هـذا البند الطماطم، سواءً كانت حبات كاملة أوقطعًا، عدا الطماطم المحضرة أو المحفوظة بالخل أو بحمض الخليك ( البند 20.01 ) والطماطم التى تقدم بالحالات المحددة في الفصل (7). تدخل الطماطم في هذا البند بغض النظر عن نوع العبوة المعبأة فيها.
	يشمل البند أيضاً الطماطم المتجانسة المحضرة أو المحفوظة (مثل، هريس الطماطم وعجينها ومركزاتها) وعصير الطماطم الذي يبلغ وزن المادة الجافة فيه 7% أو أكثر. إلا أنه، يستثنى من هذا البند الكاتشب (صلصة الطماطم) وصـلصات الطماطم الأخر ( البند 21.03 ) وحساء الطماطم ومحضرات أعدادها (البند 21.04 ).
20.03 		فطور وكمأة ، محضرة أو محفوظة بغير الخل أو حمض الخليك.
 2003.10 	- فطور ، من جنس أجاريكوس
 2003.20 	- كمأة
 2003.90 	- غيرها
	يشـمل هـذا البنـد كـافة أنواع الفطور (بما فيها الساق) والكمأة فيما عدا تلك المحضرة أو المحفوظة بالخل أو بحمض الخليك (البند 20.01 ) وتلك التى تقدم بالحالات المحددة في الفصل 7. ومنتجات هذا البند قد تكون كاملة أو بشكل قطع (شرائح مثلا) أو متجانسة.
20.04 	خضر أخر محضرة أو محفوظة بغير الخل أو حمض الخليك، مجمدة، عدا المنتجات الداخلة في البند 20.06.
 2004.10 	- بطاطا (بطاطس)
 2004.90 	- خضر أخر ومخاليط من خضر
	إن الخضر المجمدة الداخلة في هذا البند هى ذات الخضر التى تدخل في البند 20.05 عندما تكون غير مجمدة (أنظر شرح ذلك البند). إن عبارة " مجمد " تم تعريفه في الأعتبارات العامة للفصل السابع.
ومن أمثلة هذه المنتجات الشائعة في التجارة والداخلة في هذا البند :
1 - البطاطس (رقائق أو أصابع " فريت ") مقلية كلياً أو جزئياً في الزيت ومن ثم تم تجميدها.
2 - ذرة حلوة مجمدة، في كيزانها أو بشكل حبوب، جزر مجمد، بازلاء مجمدة .. الخ، وإن كانت مطبوخة مسبقاً، أومهيأة مع الزبد أو الصلصات الأخر في عبوة محكمة الغلق (في أكياس بلاستيكية مثلاً).
3 - "نودل"، "كلوس"، "نوكرلين"، أساسها دقيق البطاطس، مجمدة.
20.05 	خضر أخر محضرة أو محفوظة بغـير الخل أو حمض الخليك غير مجمدة، عدا المنتجات الداخلة في البند 20.06.
 2005.10 	- خضر متجانسة
 2005.20 	- بطاطا (بطاطس)
 2005.40 	- بازلاء (بيزوم ساتيفيوم)
	- لوبياء وفاصولياء (من نوع فيجنا، فاسيلوس) :
 2005.51 	-- لوبياء أو فاصولياء، مقشورة (حبات)
 2005.59 	-- غيرها
 2005.60 	- هليون (أسباراجس)
 2005.70 	- زيتون
 2005.80 	- ذرة حلوة ( زياميس، من نوع ساكاراتا )
 2005.90 	- خضر أخر ومخاليط من خضر
	أن عبارة "خضر" في هذا البند تقتصر على المنتجات المشار إليها بالملاحظة " 3 " من هذا الفصل. وهذه المنتجات (عدا الخضر المحضرة أو المحفوظة بالخل أو بحمض الخليك الداخلة في البند 20.01 والخضر المجمدة الداخلة في البند 20.04 والخضر المحفوظة في السكر الداخلة في البند 20.06)، تدخل في هذا البند عندما تكون محضرة أو محفوظة بطرق لم ينص عليها في الفصل 7 أو 11.
	وهذه المنتجات تدخل في هذا البند بصرف النظـر عن نوع العبوة المهيأة بها ( غالباً ما تكون في علب معدنية أو الأوعية محكمة الغلق الأخر).
	وهذه المنتجات سواءً كانت كاملة، أو قطعاً أو مهروسة يمكن أن تحفظ في الماء، أو في صلصة الطماطم (البندورة) أو مع عناصر أخر جاهزة للإستهلاك المباشر. ويمكن أيضاً أن تكون متجانسة أو مخلوطة معاً (سلطات).
 ومن أمثلة المحضرات التى تخضع لهذا البند :
1 - 	الزيتون الذي جهز للأكل بمعالجته بمحلول الصودا أو بالنقع لمدة طويلة في ماء مملح (يبقى الزيتون المحفوظ مؤقتاً في ماء مملح خاضعاً للبند 07.11 أنظر شرح البند).
2 - 	الكرنب المحضر " كروت "، وهو محضر متحصل عليه بالتخمير الجزئى للكرنب ( الملفوف ) المقطع والمملح.
3 - 	الذرة الحلوة، بشـكل حبـات أو كيـزان، والجزر والبازلاء .. الخ، المطبوخة مسبقاً أو المهيأة مع الزبد أو صلصات أخر.
4 - 	المنتجات بشكل خامات مستطيلة رقيقة مصنوعة من دقيق البطاطس مع ملح وكميات قليلة من جلوتاميت الصوديوم والتى تحللت جزئياًإلى ديكسترين وذلك بالترطيب والتجفيف المتتابع. وهذه المنتجات معدة للإستهلاك "تسيب" بعد القلى الشديد لعدة ثوانى.
 	يستثنى من هذا البند أيضاً.
أ ) 	منتجات السافورى الهشة الغذائية ( البند 19.05 ).
ب) 	عصائر الخضر ( البند 20.09 ).
ج ) 	عصائر الخضر التى يتجاوز عيار الكحول الحجمى فيها 0.5% حجماً ( الفصل 22 ).
20.06 	خضـر وفـواكه وأثمـار قشريـة وقشور فواكه وأجزاء أخر من النباتات، محفوظة بالسكر (بطريقة التقطير أو التلميع أو التبلور ).
	تحضـر المنتجات الخاضعة لهذا البند أولاً، بمعالجة الخضر والفواكه أو الأثمار القشرية أو قشور الفواكه أو الأجزاء الأخر من النباتات بالماء المغلى (مما يجعلها طرية ويسهل تغلغل السكر فيها)، ومن ثم بالتسخين المتكررإلى درجة الغليان وحفظها في السوائل السكرية التى يتزايد تركيز السكر فيها (نتيجة للعملية) حتى تصبح هذه المنتجات مشربه بالسكر بصورة كافية لضمان حفظها.
	المنتجات الرئيسية المحفوظة بالسكر هى الفواكه أو الأثمار الكاملة (كالكرز، المشمش، الكمثرى، البرقوق، الكستناء (مارون جلاسيه)، والجوز .. الخ) أجزاء أو قطع الفواكه (كالبرتقال، الليمون، الأناناس .. الخ)، قشور الفواكه (الليمون الحامضى، الليمون، البرتقال، البطيخ. ..إلخ). والأجزاء الأخر من النباتات (كحشيشة الملائكة، والزنجبيل والبطاطا الحلوة والبطاطا " يام أو نينام " إلخ). والزهور (كالبنفسج، والسنط " الميموزا " .. الخ).
المنتجات المشربة وتحضر بإستخدام شراب سـائل (عـلى سبيل المثال مزيج من السكر المحول أو الجلوكوز مع نسبة من السكروز )، الذي لايتبلور لدى تعرضـه للهواء. وبعد أن تتشبع الفواكه يصفي السائل الزائد فتصبح الفواكه لزجه الملمس ( دبقة ).
المنتجات الملمعة (جلاسيه) يتحصل عليها بغمس المنتج المشرب في سائل السكروز الذي يجف ويصبح طبقة لامعة.
المنتجات المتبلورة تحضر بواسطة شراب السكر (السكروز) الذي يتغلغل خلال المنتج، الذي يشكل، عندما يجف، بللورات على سطح المنتج أو في داخله.
	إن الأصناف المحفوظة في السكر والمهيأة في سوائل، أياً كانت العبوات المعبأة بها، تستثنى من هذا البند (البند 20.02 أو 20.03 أو 20.05 في حالة الخضر، أو البند 20.08 في حالة الفواكه والأثمار القشـرية وقشور الفواكه والأجزاء الأخر الصالحة للأكل من النباتات، مثل، المارون جلاسيه أو الزنجبيل).
	وتبقى الفواكه المجففة (مثل، التمر والبرقوق) داخلة في الفصل 8 وإن أضيف إليها كميات قليلة من السكر، أو المغطاة خارجياً بطبقة من ترسبات السكر الطبيعى المتجفف مما يعطى الفواكة مظهر مماثل تقريباً للفواكة المتبلورة الداخلة في هذا البند.
20.07 	مـربى وهـلام فـواكه، وخبيص (مرملاد) أو هريس أو عجن فواكه أو أثمار قشرية، متحصل عليها بالطبخ، وإن أضيف إليها سكر أو مواد تحليه أخر.
 2007.10 	- محضرات متجانسة
	- غيـرهـا :
 2007.91 	-- فواكه حمضية ( حمضيات )
 2007.99 	-- غيـرهـا
	المربى ويصنع بغلى الفواكه الكاملة أو لباب الفواكه أو خضر معينة ( مثل، الكوسا، الباذنجان ) أو منتجات أخر (مثل، الزنجبيل، تويجات الورد) مع السكر بنسب متساوية تقريباً. وعندما تبرد فإنها تصبح ذات قوام متوسط التماسك وتحتوى على قطع من الفاكهة.
	الخبيص (مارملاد) فهو من أنواع مختلفة من المربى يحضر عادة من الفواكه الحمضية.
هلام الفواكه يحضر بواسطة غلى عصير الفواكه (المعصور من الفواكه الطازجة أو المطبوخة) مع السكرإلى أن يصبح في حالة يتحول فيهاإلى هلام عند تبريده. يكون الهلام متماسك القوام، صافي اللون وخالياً من قطع الفواكه.
	هريس الفواكه أو الأثمار القشرية يحضـر بغـلى لباب الفواكه المنخول أو مسحوق الثمار القشرية مع إضافة سكر أو بدونهإلى أن يصبح ذو قوام مائل للكثافة. ويختلف الهريس عن المربى في أنه ذو قوام أكثر نعومة ويحتوى على نسبة أكبر من الفواكه.
	عجن الفواكه أو الأثمار القشرية (تفاح، سفرجل، كمثرى، مشمش، لوز .. الخ) هى عبارة عن هريس فواكه، أزيل منه الماء بالتبخير فأصبح جامداً أو شبه جامد.
	 إن منتجات هذا البند التى تحضر عادة بالسكر يمكن تحليتها بمواد تركيبية (مثل السوربيتول) بدلاً من السكر.
 يشمل هذا البند أيضاً المحضرات المتجانسة.


 يستثنى من هذا البند :
أ ) 	هلام الفواكه وعجنها إذا كانت على شكل مصنوعات سكرية أو مصنوعات شيكولاتة (البند 17.04 أو 18.06 على التوالى).
ب) 	هلام المائدة المحضر من الجلاتين والسكر وعصير الفواكه أو أرواح الفاكهة الإصطناعية (البند 21.06).
20.08 	فواكه وأثمار قشرية وأجزاء أخر من نباتات صالحة للأكل، محضرة أو محفوظـة بطريقة أخرى، وإن أضيف إليها سكر أو مواد تحليه أخر أو مشروبات روحية، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.
	- أثمار قشرية وفول سودانى وبذور أخر، وإن كانت مخلوطة معاً :
2008.11 	-- فول سودانى
2008.19 	-- غيرها، بما فيها المخاليط
2008.20 	- أنانـاس
2008.30 	- فواكه حمضية ( حمضيات )
2008.40 	- كمثرى (أجاص)
2008.50 	- مشمش
2008.60 	- كـرز
2008.70 	- خوخ (دراق، بما فيه الدراق الأملس " نكتارين " )
2008.80 	- فراولة (فريز)
	- غيرها، بما فيها المخاليط عدا الداخلة في البند الفرعي 2008.19 :
2008.91 	-- قلب النخيل
2008.92 	-- مخاليط
2008.99 	-- غيـرها
	يشمل هذا البنـد الفواكـه والأثمـار القشرية والأجزاء الصالحة للأكل من النباتات، سواء كاملة، أو قطعاً أو مهروسة بما فيها مخاليطها المحضـرة أو المحفوظـة بطريقة أخرى غير أى من الطرق المحددة في الفصول الأخر أو في البنود السابقة لهذا الفصل.
 ويشمل هذا الفصل، فيما يشمل.
1 - 	ثمار اللوز والفول السودانى والتنبول " أريكا " والأثمار القشرية الأخر، المحمصة على الناشف أو بالزيت أو بالدسم، وإن كانت محتوية أو مغطاة بزيت نباتى أو ملح أو منكهات أو توابل أو إضافات أخر.
2 - 	"زبد الفول السودانى" المكونة من عجين مصنوع بطحن الفول السودانى المحمص، وإن إحتوت على ملح أو زيت، مضاف.
3 - 	الفواكه (بما في ذلك قشور وبذور الفواكه) المحفوظة في ماء أو سوائل كثيفه أو في مواد كيماوية أو في كحول.
4 - 	لباب الفاكهة المعقم، وإن كان مطبوخاً.
5 - 	الفواكه الكامـلة مثل الخوخ "الدراق" (بما فيه النكتارين)، المشمش والبرتقال (وإن كانت مقشرة أو منزوعة النواة أو البذور)، مهروسة ومعقمة، وإن كانت محتوية على ماء مضاف أو سوائل سكرية مضافه بنسبة غير كافية لجعلها جاهزة للإستهلاك المباشر كمشروبات. وعندما تجهز للإستهلاك المباشرة كمشروبات وذلك بإضافة كمية كافية من الماء أو السوائل السكريه، فإن هذه المنتجات تدخل في البند 22.02.
6 - 	الفواكه المطبوخـة. إلا أن الفواكـه المطبوخـة بالبخار أو بالغلى في الماء، والمجمدة تبقى داخلة في البند 08.11.
7 - 	سيقان وجذور وأجزاء أخر صالحة للأكل من النباتات (مثل، الزنجبيل وحشيشه الملاك والبطاطا الحلوة " يام أو نينام " وبراعم أغصان حشـيشة الدينار وأوراق العنب ولباب النخيل) محفوظة في سائل حلو كثيف أو المحضرة أو المحفوظة بطريقة أخرى.
8 - 	أغلفة بذور التمر هندى في سوائل سكريه.
9 - 	الفواكه والأثمار القشرية وقشور الفواكه والأجزاء الأخر الصالحة للأكل من النباتات (عدا الخضر) المحفوظة بالسكر والمهيأة في سوائل (مثل المارون جلاسيه أو الزنجبيل )، مهما كان نوع التعبئة.
10 - 	الفواكه المحفوظة بالتجفيف التناضحى. إن عبارة " التجفيف التناضحى " تشيرإلى العملية التى تخضع فيها قطع الفاكهه لعملية نقع طويلة في شراب سكر مركز بحيث أن معظم مياه الفاكهه وسكرها الطبيعيين يستبدلان بسكر من الشراب. قد تجفف الفاكهه لاحقاً بالهواء لتقليل محتواها من الرطوبة.
أن منتجات هذا البند يمكن أن تكون محلاة بمواد تحلية تركيبة (مثل، السور بيتول) بدلاً من السكر. ويمكن أن تضاف إلى منتجات هذا البند مواد أخر (مثل النشاء)، بشرط أن لا تغير الصفة الأساسية للفاكهة أو الأثمار القشرية أو الأجزاء الأخر الصالحة للأكل من النباتات.
إن منتجات هذا البند تكون عموماً معبأة في علب معدنية أو برطمانات "مرطبانات" أو في أوعية محكمة الغلق أو في براميل خشبية أو في براميل أو في أوعية مماثلة.
يستثنى من هذا البند أيضاً المنتجات المكونة من مخاليط نباتات أو أجزاء نباتات ( بما في ذلك البذور أوالفواكه ) من أنواع مختلفة أو مكونة مـن نباتات أو أجزاء نباتات (بما في ذلك البذور أو الفواكه) من نوع واحد أومن أنواع مختلفة مخلوطة مع مواد أخر مثل خلاصات نبات واحد أوأكثر، التى لا تستهلك بحالتها، ولكن بإعتبارها من الأنواع المستخدمة لصناعة مناقيح الأعشاب أو "شاى" الأعشاب (البند 08.13 أو 09.09 أو 21.06).
	كما لا يشمل هذا البند أيضاً مخاليط النباتات أو أجزاء النباتات أو البذور أو الفواكه (كاملة أو مقطعة أو مهروسة أو مطحونة أو مسحوقة) من أنواع داخلة في فصول مختلفة (كالفصول 7، 9، 11، 12 مثلاً)، التى لاتستهلك بحالتها لكن من النوع المستخدم إما مباشرة لإعطاء نكهه للمشروبات أو لتحضير خلاصات لتصنيع المشروبات (الفصل 9 أو البند 21.06).
20.09 	عصير فواكه ( بما فيها سـلافة العنب ) وعصير خضـر، غير مختمر ولا مضاف إليه مشروبات روحية ، وإن أضيف إليه سكر أو مواد تحلية أخر.
 	- عصير برتقال :
2009.11 	-- مجمـد
2009.12 	-- غير مجمد، لا تزيد قيمة " بركس " فيه عن 20
2009.19 	-- غيره
	- عصير ليمون هندى ( جريب فروت ) :
2009.21 	-- لا تزيد قيمة " بركس " فيه عن 20
2009.29 	-- غيره
	- عصير من أى نوع أخر من الحمضيات :
2009.31 	-- لا تزيد قيمة " بركس " فيه عن 20
2009.39 	-- غيره
	- عصير أناناس :
2009.41 	-- لا تزيد قيمة " بركس " فيه عن 20
2009.49 	-- غيره
2009.50 	- عصير طماطم ( بندوره )
	- عصير عنب ( بما فيه سلافة العنب ) :
2009.61 	-- لا تزيد قيمة " بركس " فيه عن 30
2009.69 	-- غيره
	- عصير تفاح :
2009.71 	-- لا تزيد قيمة " بركس " فيه عن 20
2009.79 	-- غيره
2009.80 	- عصير أي نوع أخر من الفواكه أو الخضر
2009.90 	- خليط عصائر

    بخصوص العصائر، غير المخمرة ولا المحتوية على مشروبات روحية مضافة، أنظر الملاحظة (5) من لهذا الفصل.
	يتحصل على عصير الفواكه والخضر الداخل في هذا البند بوجه عام بعصر فواكه أو خضر طازجة وسليمة وناضجة، ويمكن عمل ذلك (كما في حالة الحمضيات) بواسطة العصارات الآلية التى تعمل بذات طريقة عصارة الليمون التى تستعمل في المنازل السكنية، أو بالعصر الذي قد وقد يسبقه أو لا يسبقه إما السحق أو الهرس (التفاح بشكل خاص)، أو بالمعالجة بالماء البارد أو الساخن أو البخار (مثل، الطماطم، الكشمش الأسود وبعض الخضر كالجزر والكرفس).
	ثم يتم بصورة تامة إجراء العمليات الآتية على السوائل المتحصل عليها وهى :
أ ) 	التصفيـة :
وذلك لفصـل العصير عن معظم المواد الصلبة بواسطة مواد التصفيـة ( الهلام، الزلال، أتربة النقع .. الخ) أو الأنزيمات أو بالطرد المركزى.
ب) 	الترشـيح.
	وغالباً ما يكون بواسطة ألواح من الفلتر يقابلها ألواح من الكيزيلجور، الحرير الصخرى، السيليولوز .. الخ.
ج) 	فصل الهواء.
	وذلك لطرد الأوكسجين الذي يفسد اللون أو النكهه.
د ) 	التجانـس.
	وذلك في حالة بعض أنواع العصائر المستخرجة من الفواكه اللحيمة (كالطماطم، الدراق "الخوخ "..إلخ).
هـ) 	التعقـيم.
وذلك لمنع التخمر، وهناك عدة طرق يمكن إتباعها مثل، البسترة (سواءً كانت لمدى طويل أو آنى)، والتعقيم الكهربائى بواسطة الأجهزة المركب عليها أقطاب كهربائية، والتعقيم بواسطة الترشيح، والحفظ تحت الضغط بإستعمال ثانى أوكسيد الكربون، والتبريد، والتعقيم الكيميائى (بواسطة ثانى أوكسيد الكبريت، وبنـزوات الصوديوم، مثلاً)، أو المعالجة بالأشعة فوق البنفسجية أو مبادلات الأيونات.
وكنتيجة لهذه المعالجات، المختلفة فإن عصير الفواكه أو الخضار قد يحتوى عادة على سوائل صافية وغير مختمرة. إلا أن، عصائر معينة (بشكل خاص تلك المتحصل عليها من الفواكه ذات اللباب كالمشمش والدراق "الخوخ" والطماطم ) تظـل تحتوى على جزء من اللباب بشكل قطعاً ناعمة إما بشكل معلقات أو مترسبة.
ويشمل هذا البند كذلك العصائر المتحصل عليها، في حالات قليلة نسبياً، من الفواكه المجففة بشرط أن تكون تلك الفواكه من الأنواع التى تحتوى على عصير عندما تكون طازجة. ومثال على ذلك عصير البرقوق، المستخلص من البرقوق المجفف بتسخينه بالماء لعدة ساعات في أوعية الضغط. إلا أن، هذا البند لايشمل المنتجات السائلة نوعاً ما والمستخلصة بتسخين الفواكه الطازجة أو المجففة في الماء (كتوت العرعر وثمار الورد مثلاً) التى لاتحتوى عملياً على عصير ؛ وتدخل هذه المنتجات بشكل عام في البند 21.06.
قد يكون العصير الداخل في هذا البند مركزاً (وإن كان مجمداً) أو بشكل بللورات أو مسحوق بشرط أن يكون في الحالة الأخيرة قابلاً للذوبان في الماء كلياً أو شبه كلياً. يستخلص هذا العصير عادة بعمليات تشتمل إما على التسخين ( في حيز مفرغ أم لا ) أو التبريد ( ليفولايزيشن ).
	وقد يحتوى عصير الفواكة والخضر الذي يدخل في هذا البند على مواد من الأنواع المذكورة أدناه بشرط أن يحافظ على صفته الأصلية سواءً كان ذلك نتيجة عملية الصنع أونتيجة إضافتها بشكل مستقل :
1 - 	السكر.
2 - 	مواد التحلية الأخر، طبيعيـة أو تركيبيـة، شريطة أن تكون الكمية المضافة لا تزيد عن الكمية الضرورية لأغراض التحلية العادية، وأن تتوافر في تلك العصائر الصفات الخاصة بهذا البند وبصفة خاصة درجة توازن مكوناتها المختلفة (أنظر الفقرة " 4 " أدناه).
3 - 	المنتجات التى تضاف للمحافظة على العصير أو لمنع التخمـر ( كثانى أوكسيد الكبريت، ثانى أوكسيد الكربون، الأنزيمات .. الخ ).
4 - 	العوامل المساعدة القياسية. (مثل، حمض السيتريك وحامض الترتريك ) والمنتجات المضافة لإستعادة المكونات التى تلفت أثناء عملية الصنع (كالفيتامينات ومواد التلوين)، أو لتثبيت النكهة (كالسوربيتـول المضـافإلى عصائـر الفواكه الحمضية سواء كانت مسحوقة كان أو متبلورة ).
	إلا أنه، يستثنى من هـذا البند عصير الفواكه المضاف إليه بعض العناصر المكونة (مثل حامض الستريك والزيت العطرى المستخرج من الفاكهة .. الخ ) بكميات تؤدىإلى إختلال توازن عناصر العصير كما هو موجود في الطبيعة فتفقده عندئذ صفته الأصلية.
	إن عصير الخضر الداخل في هـذا البند يمكن أن يحتوى أيضاً على ملح مضاف (كلوريد الصوديوم ) أو التوابل أو المنكهات.
	وبالمثل، فـإن المخاليط من عصير الفواكه أو الخضر من نفس الأنواع أو من أنواع مختلفة تبقى خاضعة لهذا البند، كما هو الحال في العصير المعاد تركيبه (بمعنى، المنتجات المتحصل عليهـا بإضافة كمية من الماءإلى العصير المركز على ألا تتجاوز تلك الكمية عن كمية الماء الموجودة في عصير مماثل غير مركز ذى تركيب عادى).
	ومع ذلك، فإن إضافة الماءإلى عصير فواكه أو خضر عادى، أو إضافة كمية من الماء أكثر مما هو ضرورىإلى العصير المركز، لإعادة تكوين العصير الطبيعى الأصلى، ينتج منتجات مخففة لها صفة المشروبات الداخلة في البند 22.02. أما عصير الفواكه والخضر المحتوى على كمية من ثانى أوكسيد الكربون أكثر مما هى موجودة عادة في العصير الذي عولج بهذا الغاز (كعصير الفواكه الغازى)، وكذلك الليموناده والمياه الغازية المنكهه بعصير الفواكه، فإنها تدخل في البند 22.02.
	ويشمل كذلك هذا البند سلافة العنب لأى إستعمال كان، بشرط ألا تكون مختمرة. وحيث أنه أجريت عليه نفس العمليات تقريباً التى تجرى على عصير الفواكه الأخر، فإن سلافة العنب تشبهإلى حد بعيـد عصير العنب العادى. ويمكن أن ترد بشكل مركزات أو بشكل بللورات ( وبشكلها الأخير فإنها تعرف تجارياً "بسكر العنب" أو
"عسل العنب " وتستعمل في منتجات المخابز الفاخرة أو في صناعة الحلوى وخبز الزنجبيل والحلوى الطرية .. الخ).
	إن سلافة العنب المختمر جزئياً، وإن كان قد تم إيقاف عملية تخميرها، وكذلك سلافة العنب غير المختمرة مع كحول مضاف، لكليهى عيار كحول حجمى يتجاوز 0.5%، (يدخلان في البند 22.04 ).
 يستثنى من هذا البند أيضاً.
أ ) 	عصير الطماطم (البندورة) الذي يبلغ وزن محتواه من المادة الجافة 7% أو أكثر (البند 20.02).
ب) 	عصير الفواكه والخضر الذي يتجاوز العيار الكحولى الحجمى فيه 0.5% حجماً (الفصل 22).
ملاحظة البند الفرعى 2009.11.
	إن عبارة " عصير برتقال مجمد " تشمل أيضاً عصير البرتقال المركز الذي لم يتحولإلى شكل متجمد بالكامل بالرغم من إخضاعه لدرجة حرارة 18 مئوية تحت الصفر وإبقائه عندها.
