الفصل الحادى والعشرون \n
محضرات غذائية متنوعة
ملاحظات الفصل :
1 - لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	مخاليط الخضر الداخلة في البند 07.12 ؛
ب - 	أبدال البن المحمصة المحتوية على بن بأية نسبة كانت (البند 09.01) ؛
ج - 	شاى منكه (البند 09.02) ؛
د - 	البهارات والتوابل وغيرها من منتجات البنود من 09.04 إلى 09.10 ؛
هـ - المحضـرات الغذائية عـدا المنتجات الموصوفه في البند 21.03 أو البند 21.04، التي تحتوى على أكثر من 20% وزناً مـن السجق ( غليظ أو رفيع ) أو اللحوم أو الأحشاء والأطراف أو الدم الحيوانى أو الأسماك أو الرخويات أو القشريات أو غيرها من اللافقريات المائية أو من أية مجموعة منها (الفصل 16)؛
و - 	الخميرة المهيأة كأدوية أو غيرها من المنتجات الداخلة في البند 30.03 أو البند 30.04 ؛
ز - 	الأنـزيمات المحضرة الداخلة في البند 35.07.
2 - تدخل خلاصات الأبدال المشار إليها في الملاحظة 1 / ب أعلاه في البند 21.01.
3 - من أجل تطبيق أحكام البند 21.04 يقصد بعبارة " محضرات غذائية مركبة متجانسة " المحضرات المكونة من خليط دقيق التجانس من مادتين أو عدة مواد أساسية مثل اللحوم أو الأسماك أو الخضر أو الفواكه المهيأة للبيع بالتجزئة كأغذية للأطفال أو لأغراض الحمية، في أوعية لايزيد وزن محتواها الصافي عن 250 جرام. ولتطبيق هذا التعريف، لايؤخذ في الإعتبار الكميات الضئيلة من العناصر الأخر التي تكون قد أضيفت للخليط للتتبيل أو للحفظ أو لأغراض أخر. ويمكن أن تحتوى هذه المحضرات على كمية ضئيلة من قطع صغيرة مرئية في مكوناتها.
21.01 	خـلاصـات وأرواح ومركـزات بن أو شاى أو مته ومحضرات أساسها هذه المنتجات أو أساسها البن أو الشاى أو المته ؛ هندباء (شكوريا) محمصة أو غيرها من أبدال البن المحمصة وأرواحها وخلاصاتها ومركزاتها.
 	- خلاصات وأرواح ومركـزات بـن، ومحضرات أساسها هذه الخلاصات أو الأرواح
                      أو المركزات أو أساسها البن :
2101.11 	-- خلاصات وأرواح ومركزات
2101.12 	-- محضرات أساسها الخلاصات أو الأرواح أو المركزات أو أساسها البن
2101.20 	- خلاصات وأرواح ومركـزات شاى أو متـه ومحضـرات أساسهـا هذه الخلاصات
   أو الأرواح أو المركزات أو أساسها الشاى أو المته
2101.30 	- هندباء ( شكوريــا ) محمصة أو غيرها من أبدال البن المحمصة وخلاصاتها وأرواحها
                      ومركزاتها
يشمل هذا البند :
1 - 	خلاصات البن وأرواحه ومركزاته. وهى تصنع من البن الطبيعى (وإن كان قد تم نـزع الكافيين منه) أو من خليط البن الطبيعى مع أبدال البن بأية نسبة كانت. ويمكن أن تكون هذه المنتجات بشكل سائل أو مسحوق، وعالية التركيز عادة. وتشمل هذه المجموعة المنتجات المعروفة بالقهوة سريعة الذوبان. وهى عبارة عن بن تم تخميره ونـزع ماؤه، أو من تخميره ثم جمد بعد ذلك وجفف بالتفريغ ( الشفط).
2 - 	خلاصات وأرواح ومركزات الشاى أو المته. وتصنع وتهيأ مع تعديل ما يجب تعديله، على غرار المنتجات الواردة في الفقرة (1).
3 - 	المحضرات التي أساسها خلاصات أو أرواح، أو مركزات البن أو الشاى أو المته الواردة في الفقرتين (1)، (2) أعلاه. وهذه المحضرات أساسها خلاصات أو أرواح، أو مركزات البن أو الشاى أو المته (وليس التي أساسها البن، أو الشاى أو المته ذاتها)، وتشمل أيضاً الخلاصات .. الخ، المضاف إليها نشاء أو كربوهيدرات أخر.
4 -   المحضرات التي أساسها البن أو الشاى أو المته. وهذه تشمل فيما تشمل :
أ -   "عجينة البن" المكونة من مخاليط البن المحمص والمطحون مع زيوت نباتية ومع مكونات أخرى أحياناً، و
ب -  محضرات شاى مكونة من خليط الشاى ومسحوق الحليب والسكر.
5 -   هندباء (شيكوريا) وغيرها من أبدال البن المحمصة وخلاصات وأرواح ومركزات منها.
وهى جميع أنواع المنتجات المحمصة التي يقصد بها تقليد البن أو تحل محله عند نقعها بالماء الساخن، أو تلك المعدة لتضاف إلى البن. وتوصف هذه المنتجات أحياناً بـ " البن " مسبقه المادة الأساسية المكونة منها (مثلاً "بن" الشعير، " بن " الشعير الناشظ (مالت)، " بن " جوز البلوط).
ويتحصل على الهندباء ( شيكوريا ) المحمصة، بتحميص جذور نبات الهندباء (شيكوريوم أنتوبس فار - ساتيفوم) (البند 12.12) ولونها بنى محروق ومذاقها مر.
تشمل أبدال البن المحمصة الأخر تلك المستخرجة من بنجر السكر (الشوندر) والجزر، والتين والحبوب (خاصة الشعير، والحنطة والجاودار)؛ والحمص وقرون الخرنوب، والترمس، وجوز البلوط الصالح للأكل، وفول الصويا، ونوى التمر، واللوز وجذور الهندباء البرية، والكستناء. كما يشمل هذا البند الشعير الناشظ المحمص المهيأة بشكل واضح لإستعماله كبديل للبن.
وتقدم هذه المنتجات كتلاً، أو بشكل حبيبات أو مسحوق أو كخلاصات سائلة أو جامدة. ويمكـن أن تكون هذه المنتجات مخلوطـة بعضها ببعض أو مخلوطة بمكونات أخر ( مثل، الملح أو الكربونات القلوية)، ويمكن أن تكون في عبوات مختلفة الأنواع.
 	لا يشمل هذا البـند :
أ - 	أبدال البن المحمص المحتوى على بن بأى نسبة كانت (البند (09.01.
ب - 	الشاى المنكه (البند 09.02).
ج - 	السكر المحروق " الكراميل " ودبس السكر المحروق (البند 17.02).
د - 	المنتجات الداخلة في الفصل 22.
21.02 	خمائر ( حية فعالة أو ميتـه غير فعالة ) ؛ كائنات مجهرية أخر وحيدة الخلية، ميته ( عدا اللقاحات الداخلة في البند 30.02) ؛ مساحيق محضرة للتخمير.
2102.10 	- خمائر حية فعالة
2102.20 	- خمائر ميتة غير فعالة ؛ كائنات مجهرية أخر وحيدة الخلية، ميته
2102.30 	- مساحيق محضرة للتخمير
 أ ) 	الخمـائر :
	الخمائر الداخلة في هذا البند قد تكون حيه (فعالة) أو ميته (غير فعالة ).
الخمائر الحيه (الفعالة) وهى تسريح عملية التخمر عادة. وتتألف أساساً من كائنات مجهرية حيه معنية (غالباً من جنس سكاروميسيس)، التي تتكاثر خلال عملية التخمير الكحولى. وقد تنتج الخمائر أيضاً بمنع عملية التخمير جزئياً أو كلياً تبعاً لعملية إضافة الهواء إليها.
	وتشمل الخمائر الحية ( الفعالة ) :
1 - خميرة البيرة : وهى تتكون في دنان تخمير البيـرة، وتقدم بشكل جامد أو بشكل عجينة، لونها بنى مائل للصفرة ويكون لها عادة مرارة طعم حشيشة الدينار ورائحة البيرة.
2 - خميرة التقطير : وتنتج خلال عملية تخمير الحبوب، أو البطاطس، أو الفواكه، مثلاً، في معامل التقطير. وتكون بشكل عجينة جامدة بلون القشدة وتختلف رائحتها بحسب المنتجات المستعملة في التقطير.
3 - خميرة الخبازين: يتم إنتـاجها بالتكاثر تحت ظروف خاصة لأنواع خاصة من الخمائر المزروعة في وسط كربوهيدريتى كدبس السكر. وتعرض عادة في الأسواق بشكل قوالب مضغوطة ذات لون أشهب مائل للصفرة (الخميرة المضغوطة)، ويكون لها رائحة كحولية أحياناً. إلا أنها، قد تعرض في الأسواق بشكلها الجاف (في هيئة حبوب عادة) أو في شكل خميرة سائلة.
4 - الخميرة المزروعة : وهى خميرة صرفة تحضر طبقاً لشروط المختبرات. وقد تكون معلقة في الماء المقطر أو الهلام، أو الأجار أجار. وتعرض عادة في الأسواق بكميات معايرة ومهيأة في أوعية محكمة الغلق لحمايتها من التلوث.
5 - بذرة الخميرة: ويتحصل عليها من الخميرة المزروعة بعمليات تخمير متتابعة، وتستعمل " لزرع " الخميرة التجارية. وتعرض عادة بشكل كتل رطبة مضغوطة ولدنة. أو بشكل معلقات سائلة.
6 - الخمائر غير النشطة (غير الفعالة) : ويتحصل عليها بالتجفيف، وهى عادة خمائر البيرة أو خمائر التقطير أو خمائر الخبازين التي لم تعد ذات فعالية كافية لإستعمالها في هذه الصناعة. وتسـتعمل للإستهلاك البشرى (كمصدر لفيتامين ب) أو كغذاء للحيوانات. إلا أنه، من الجدير بالملاحظة، نظر لأهميتها المتزايدة، إن هذه الخمائر المجففة أصبحت إلى حد كبير تنتج مباشرة من خمائر حيه (فعالة) محضرة تحضيراً خاصاً.
يشمل هذا البند أيضاً أنواعاً من الخمائر الجافة. (مثل، كانديادا ليبوليتيكا أو تروبيكاليس، كانديادا مالتوزا) التي تنمو من الخمائر غير المنتمية لجنس سكاروميسيس.
ويتحصل عليها بتجفيف الخمائر المزروعة في أوساط محتوية على هيدروكربونات (مثل زيوت الديزل الغاز أو بارافينات عادية ) أوكربوهيدرات. وهذه الخمائر المجففة تكون غنية بصفة خاصة بالبروتين وتستعمل كغذاء للحيوانات. تعرف بأسم بتروبروتينات أو بيوبروتينات الخميرة.
ب) 	كائنات مجهرية أخر وحيدة الخلية، ميتة :
تشمل هذه المجموعة الكائنات المجهرية وحيدة الخلية مثل البكتريا والطحالب أحادية الخلية، الميتة، وتشمل فيما تشمل، تلك التي يتحصل عليها بالزراعة في أوساط محتوية على الهيدروكربونات أو ثانى أكسيد الكربون. هذه المنتجات تكون غنية بشكل خاص بالبروتين وتستعمل عادة كغذاء للحيوانات.
ج ) مساحيق محضرة للتخمير :
تتألف " المساحيق المحضرة للتخمير" التي تخضع لهذا البند، من مخاليط بعض المنتجات الكيميائية (مثل، بيكربونات الصوديوم، حمض الطرطريك، كربونات الأمونيوم، الفوسفات )، مع نشاء مضاف أو بدونه. وتحت ظروف ملائمة تتولد من هذه الخمائر مادة ثانى أوكسيد الكربون ولذلك فإنها تستعمل لتخمير العجين عند الخبز. وتباع عادة في عبوات البيع بالتجزئة (أكياس ورقية صغيرة، علب معدنية..إلخ) بأسماء مختلفة (بيكنج باودر، وخميرة الألساتيان..إلخ).
 	ويستثنى من هذا البند، فيما يستثنى.
أ - 	دقيق الحبوب القابل للتخمر الذاتى مثل، الدقيق المضاف إليـه بيكنج باودر ( البند11.01 أو البند 11.02).
ب - 	الخمائر المتحلله ذاتياً (البند 21.06).
ج - 	الكائنات الحية الدقيقة المزروعة (عدا الخمائر) واللقاحات (البند (30.02.
د - 	الأدوية (البند 30.03 أو 30.04).
هـ - الأنـزيمات ( اميلاز، ببسين، منفحة ..إلخ ) (البند 35.07).
21.03 	صلصات محضرة ومحضرات للصلصات؛ توابل مخلوطة؛ دقيق ومساحيق خردل وخردل محضر.
2103.10 - صلصة الصويا
2103.20 - صلصة طماطم "بندورة " مسماه كتش أب وصلصات طماطم أخر
2103.30 - دقيق ومساحيق خردل وخردل محضر
2103.90 - غيـرهـا
 أ ) 	صلصات ومحضرات للصلصات ؛ توابل مخلوطة.
يشمل هذا البند المحضرات، التي تكون كثيرة التوابل عادة، وتستعمل في تحسين طعم بعض أصناف الطعام (كاللحوم، السمك، السلطات .. الخ)، وتصنع من عناصر مختلفة (كالبيض والخضر والفواكه والدقيق، والنشاء، والزيت، والخل، والسكر، والبهارات، والخردل والمنكهات ..إلخ) وتكون الصلصات عادة بشكل سوائل وتكون محضرات الصلصات عادة في شكل مساحيق تحتاج فقط لإضافه لبن، ماء ..إلخ للحصول على صلصة جاهزة.
تضاف الصلصات عادة إلى الطعام أثناء الطهى أو أثناء التقديم. تعطى الصلصات النكهه، الرطـوبـه، وتـنوعاً في البنيـه واللون. كما أنها تستعمل كوسط في الطعام الذى تقدم به مثلاً صلصة " فيلوت " الخاصة بالدجاج بالكريمه. تستعمل التوابل السائله ( صلصة الصويا، صلصة الفلفل الحار، صلصة السمك ) كمكونات في الطهى وكتوابل على المائدة.
يشمل هذا البند أيضاً منتجات معينة أساسها الخضر أو الفواكه، غالباً بشكل سوائل أو مستحلبات أو معلقات والتي تشمل أحياناً قطع مرئية من الخضر أو الغلال، وتختلف هذه المحضرات عن الخضر والفواكه المحفوظة الداخلة في الفصل 20 في أنها تستعمل كصلصات، أى، أنه يتم تناولها مع الطعام أو أنها تستعمل في تحضير أطباق معينة ولكنها غير معدة لأن تؤكل لوحدها.
إن التوابل المخلوطة المحتوية على بهارات تختلف عن تلك التوابل والتوابل المخلوطة الداخلة في البنود 09.04 لغـاية 09.10 في أنها تحتوى أيضاً على واحدة أو أكثر من المواد المنكهة أو المتبلة التي تدخل في فصول أخر غير الفصل التاسع، وبنسب معينة بحيث لم يعد الخليط الصفة الأساسية للتوابل بالمعنى المقصود في الفصل التاسع (أنظر الإعتبارات العامة لذلك الفصل).
وفيما يلى بعض الأمثلة للمنتجات التي تخضع لهذا البند: المايونيز ومرق التوابل للسلطات والبيرنيز وبولونييز (وهى مكونة من لحم مفروم وهريس طماطم وتوابل .. الخ)، وصلصة الصويا وصلصة الفطر وصلصة ورسستر (التى تصنع عادة من صلصة الصويا الكثيفة كقاعدة مع نقيع البهارات في الخل، مضافاً إليها الملح، والسكر، والسكر المحروق، والخردل)، و " كتش أب " الطماطم (وهى محضرات مصنوعة من هريس الطماطم، والسكر والخل، والملح، والبهارات) وصلصات الطماطم الأخر، وملح الكرفس (وهو خليط من ملح الطعام وبذور الكرفس المسحوقة سحقاً ناعماً).
والتوابل التي تستعمل في صناعة السجق ومنتجات الفصل 22 (عدا الداخلة في البند 22.09) المحضرة لأغراض الطهى وهى بهذا غير صالحة للإستعمال كمشروبات (مثل خمور الطهى وكويناك الطهى).
بالإضافة لمنتجات الفصلين 9، 20، المذكورين أعلاه، فإنه يستثنى من هذا البند :
أ - خلاصات وعصارات اللحوم والأسماك والقشريات والرخويات أو اللافقريات المائية الأخر (البند 16.03).
ب - 	الحساء والمرق ومحضرات إعدادها (البند 21.04).
ج - 	البروتين المتحلل بالماء والذى يستعمل كإضافات في المحضرات الغذائية، ويتكون أساساً من خليط من الأحماض الأمينية وكلوريد الصوديوم (البند (21.06.
د - 	الخميرة المتحللة ذاتياً (البند (21.06.
ب ) 	دقيق وسميد خردل، خردل محضر.
	يتحصل على دقيق وسميد الخردل من سحق ونخل بذور الخردل الداخلة في البند 12.07.
ويستخدم في ذلك بذور الخردل البيضاء أو السوداء أومن خليط من النوعين معاً. وتبقى تلك المنتجات داخلة في هذا البند وإن أزيل دسم هذه البذور أوقشرت قبل سحقها وبغض النظر عن الغاية من إستخدامه.
ويشمل هذا البند كذلك الخردل المحضر المؤلف من دقيق الخردل المخلوط مع كميات قليلة من عناصر أخر (دقيق الحبوب، والكركم والقرفة، والفلفل الأسود .. الخ). أو من عجن مؤلفة من مخاليـط دقيـق الخردل مع الخل، أو سلافة العنب أو النبيذ، ويضاف إليها أحياناً الملح أو السكر أو توابل أخر.
يستثنى من هذا البند، فيما يستثنى :
أ - 	بذور الخردل (البند 12.07).
ب- زيت الخردل الثابت (البند 15.14).
ج- كسب زيت بذور الخردل، وهى المنتجات المتبقية بعد إستخراج الزيت الثابت من بذور الخردل (البند 23.06).
د - زيت الخردل العطرى (البند 33.01).
21.04 		حساء ومرق ومحضرات إعدادها ؛ محضرات غذائية مركبة متجانسة.
 2104.10 	- حساء ومرق ومحضرات إعدادها
 2104.20 	- محضرات غذائية مركبة متجانسة
( أ ) حساء ومرق ومحضرات إعدادها.
 	تشمل هذه المجموعة : -
1 - محضرات الحساء أو المرق الذى يتطلب تحضيرها للإستهلاك إضافة ماء أو لبن .. الخ.
2 - الحساء والمرق الجاهزين للإستهلاك بعد التسخين.
هذه المحضرات أساسها عموماً منتجات الخضروات (الدقيق، والنشاء، والتابيوكا، والمكرونة والأسباجتى وماشابه، الأرز، وخلاصات النباتات..إلخ ) واللحم وخلاصاته، والدسم، والسمك، والقشريات، والرخويات، أو اللافقريات المائية الأخر، البتونات والأحماض الأمينية أو خلاصة الخميرة. ويمكن أن تحتوى أيضاً على نسب مرتفعة من الملح.
	وتهيأ هذه المنتجات عادة على شكل حبوب، أو أقراص أو مكعبات، أومسحوق أو بشكل سائل.
(ب) المحضرات الغذائية المركبة المتجانسة :
طبقاً للملاحظة 3 من هذا الفصل فإن المحضرات الغذائية المركبة المتجانسة الواردة في هذا البند هى تلك المحضرات التي تحتوى على خليط متجانس ناعم مكون من عنصرين أساسيين أو أكثر كاللحم والسمك والخضر الفواكه المهيأة للبيع بالتجزئة كغذاء للأطفال أو لأغراض الحمية في أوعية لايزيد وزن محتواها الصافي عن 250 جم. بالإضافة للعناصر الأساسية، فإن هذه المحضرات قد تحتـوى على كميات قليلة من المواد كالجبن أو صفار البيض أو النشاء أو الديكسترين أو الملح أو الفيتـامينات والتى تضاف إما لأغراض الحمية (التغذية المتوازنة) أو للتتبيل أو للحفظ أو لأغراض أخر. وقد تحتوى أيضاً على قطع مرئية من المكونات بشرط أن هذه المكونات أو القطع تكون موجودة بكميات صغيرة فقط، أى، أنها لا تغير من صفة المنتجات كمحضرات متجانسة.
تستعمل المحضرات الغذائية المركبة المتجانسة بصفة عامة كغذاء للأطفال وتأخذ شكل عجينة ناعمة ذات قوام مختلف من عجينة لأخرى وتكون صالحة للإستهلاك إما مباشرة أو بعد إعادة تسخينها. وعادة ما تحفظ في برطمانات "مرطبانات" أو في علب معدنية محكمة الغلق تحتوى عادة على كمية تمثل وجبة واحدة كاملة.
يستثنى من هذا البند المحضرات الغذائية المركبة المتجانسة المهياة بطريقة أخرى غير المعدة للبيع بالتجزئـة كغـذاء للأطفال أو لأغرض الحمية أو في أوعية يزيد وزن محتواها الصافي على 250 جم. ويسـتثنى من هـذا البنـد أيضاً المحضرات من هذا النوع التي تتكون من عنصر أساسى واحد مثل اللحم أو الأحشاء أو الأطراف أو السمك أو الخضروات أو الفاكهة (الفصل 16 أو 20 بصفة عامة)، وإن كانت محتوية على كميات ضيئلة من العناصر المضافة من أجل التتبيل أو الحفظ أو من أجل أغراض أخر.
 لايشمل هذا البند أيضاً :
أ - 	مخاليط الخضر المجففة، (جوليين) وإن كانت بشكل مسحوق (البند 07.12).
ب - 	دقيق وسميد ومسحوق البقول القرنية اليابسة (البند 11.06).
ج - 	خلاصات وعصارات اللحوم والأسماك .. الخ والمنتجات الأخر الداخلة في الفصل 16.
د - 	المحضرات الغذائية التي تحتوى على كاكاو (البند 18.06 أو البند 19.01).
هـ- 	مخاليط الخضر الداخلة في البند 20.04 أو 20.05 وإن إستعملت أحياناً لتحضير الحساء.
و - 	الخميرة التي تتحلل ذاتياً (البند 21.06).
21.05 	مثـلجات (آيس كريم، بوظة .. الخ) ومثلجات أخر صالحة للأكل، وإن إحتوت على كاكاو.
	يشمل هذا البند المثلجات المحضرة التي أساسها عادة اللبن أو القشدة، والمثلجات الأخر الصالحة للأكل (مثل مثلجات عصائر الفواكه مثلجات العيدان)، وإن كانت تحتوى على الكاكاو بأية نسبة كانت. إلا أنه يستثنى من هذا البند خلطات والقواعد المستخدمة لتصنيع الآيس كريم التي تبند طبقاً لمكوناتها الأساسية (مثل البند 18.06 أو 19.01 أو 21.06).
21.06 		محضرات غذائية غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.
2106.10 	- مركزات بروتين ومواد بروتينية معدلة خصائصها الفيزيائية
2106.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند المنتجات التالية، بشرط ألا تكون داخلة في أى بند آخر من جدول التعريفة.
أ - 	المحضرات التي تستعمل إما مباشرة أو بعد معالجتها (بالطبخ أو الإذابة أو الغلى في الماء أو اللبن "الحليب"..إلخ) للإستهلاك البشرى.
ب - المحضرات التي تتكون كلياً أو جزئياً من مواد غذائية والتى تستعمل في صناعة المشروبات أو المحضرات الغذائية للإستهلاك البشرى. يشمل هذا البند المحضرات التي تتكون من مخاليط من مواد كيميائية (أحماض عضوية، أملاح الكالسيوم ..إلخ) مع مواد غذائية (دقيق، وسكر، ومسحوق اللبن "الحليب" ..إلخ)، وذلك لإدخالها في محضرات الأغذية إما كمكونات أساسية أو لتحسين بعض صفاتها (المظهر والخواص الحافظة ..إلخ) (أنظر الإعتبارات العامة للفصل 38 ).
ومع ذلك، فـإن هذا البند لا يشمل المحضرات الأنـزيمية المحتوية على مواد غذائية (مثلاً، ملينات أو مطريات اللحم المكونة من أنـزيمات محللة للبروتينات مع ديكستروز أو أية مادة غذائية أخرى مضافة) ومثل هذه المحضرات تبقى داخلة في البند 35.07 بشرط ألا تكون داخلة في بند أكثر تخصيصاً في جدول التعريفة.
 ويشمل هذا البند، فيما يشمل.
1 - 	مساحيق لصنع قشدة المائدة والبودنج، وهلام المائدة (جيلى) والمثلجات (آيس كريم) والمحضرات المماثلة. وإن كانت محلاه.
المساحيق التي أساسها الدقيق أو السميد أو النشاء أو خلاصة الشعير الناشظ (مالت) أو المنتجـات الداخلة في البنود من04.01 إلى04.04، وإن أحتوت على كاكاو مضاف، تخضع للبند 18.06 أو19.01 بحسب محتواها من الكاكاو (أنظر الإعتبارات العامة للفصل 19). تخضع المساحيق الأخر للبند 18.06 إذا أحتوت عـلى الكاكـاو. أما المساحيق التي لها صفة السكر المنكهه أو الملون والمستعملة لتحضير
	الليمونادة وماشابهها فتخضع للبند 17.01 أو 17.02 تبعاً للحال.
2 - 	المساحيق المنكهه لصنع المشروبات وإن كانت محلاه، والتى أساسها بيكربونات الصوديوم والجليسريزين. أو خلاصة رب السوس، ( وتباع بأسم " مسحوق الكاكاو ").
3 - 	المحضرات التي أساسها الزبد أو الدهون أو الزيوت الأخر المشتقة من الحليب والتى تستعمل في منتجات المخابز مثلاً.
4 - 	العجائن التي أساسها السكر والمحتوية على دسم مضاف بدرجة كبيرة نسبياً، وأحياناً على حليب أو ثمار قشرية، الغير صالحة لتحويلها مباشرة إلى مصنوعات سكرية ولكنها تستعمل كحشو .. الخ. للشيكولاته وللبسكويت الفاخر وللفطائر وللكعك .. الخ.
5 - 	عسل النحل الطبيعى المضاف إليه غذاء ملكات النحل (رويال جيللى).
6 - 	البروتين المتحلل بالماء ويتكون أساساً من مزيج من أحماض أمينية وكلوريد الصوديوم، ويستعمل في محضرات الأغذية (كمنكهات مثلاً) ؛ مركزات بروتينية يتحصل عليها بإزالة عناصر معينة من دقيق فول الصويا المنـزوع الدسم، وتستعمل لتعزيز البروتين من المحضرات الغذائية ؛ دقيق فول الصويا والمواد البروتينية الأخر، المعدلة البنية. ومع ذلك، فإن هذا البند لا يشمل دقيق فول الصويا المنـزوع الدسم غير معدل البنية وإن كان صالحاً للإستخدام البشرى (البند 23.04) وإيزولات البروتين (البند 35.04).
7 - 	المحضرات الكحولية أو الغير كحولية (التى ليس أساسها مواد عطرية) من الأنواع المستخدمة في صناعة مختلف المشروبات الكحولية أو غير الكحولية. وهذه المحضرات يمكن الحصول عليها بشكل مركبات من خلاصات الخضر الداخلة في البند 13.02 مع حمض اللبنيك وحمض الطرطريك، حمض الستريك، حمض الفوسفوريك، مواد حافظة، مواد رغوية، عصائر فواكه..إلخ.
وهذه المحضرات تحتوى (كلياً أو جزئياً) على عناصر منكهة تعطى خاصية معينة لكل مشروب. ونتيجـة لذلك يمكن الحصـول على مشروب معين بسهولة عن طريق إذابة المحضر في الماء أو النبيذ أو الكحول مع إضافة أو عدم إضافة سكر أو غاز ثانى أوكسيد الكربون على سبيل المثال. إن بعض هذه المنتجات محضرة خصيصاً للإستخدام المنـزلى ؛ كما تستخدم بشكل واسع في الصناعة لتجنب النقل غير الضرورى لكميات كبيرة من الماء أو الكحول .. الخ. وبحالتها والتى تقدم بها، فإن هذه المحضرات غير معدة للإستهلاك مباشرة كمشروبات وبالتالى يمكن التمييز بينها وبين المشروبات الداخلة في الفصل 22.
ويستثنى من هذا البند المحضرات على قاعدة من مادة عطرية أو أكثر من الأنواع المستخدمة في صنع المشروبات (البند 33.02).
8 - 	الأقراص الصالحة للأكل التي أساسها عطور طبيعية أو إصطناعية (مثل الفانيلين).
9 - 	الحلوى واللبان ومايماثلها (الخاصة بمرضى السكر) المحتوية على مواد تحلية تركيبية (مثل السوربيتول) بدلاً من	السكر.
10 -	المحضرات (مثل الأقراص) المكونة من سكارين ومادة غذائية كاللاكتوز، المستخدمة لأغراض التحلية.
11 - 	الخميرة المتحللة ذاتياً وخلاصات الخمائر الأخر، والمنتجات المتحصل عليها بالتحليل المائى للخميرة. لا تستطيع هذه المنتجات تسريع عملية التخمير إنما لها قيمة بروتينية عالية. وتستعمل أساساً في صناعة الأغذية (مثلاً، لتحضير توابل معينة ).
12 - 	المحضرات لصناعة الليمونادة أو غيرها من المشروبات والمكونة على سبيل المثال من :
 - 	السـوائل المعطـرة أو الملونة وهى عبارة عن محاليل سكرية مع مواد طبيعية أو صناعية مضافة لتعطيها على سبيل المثال نكهة فواكه أو نباتات معينة (توت العليق، كشمش أسود، ليمون، نعناع .. الخ) وإن كانت محتوية على حمض الستريك المضاف أو على مواد حافظة ؛
 - 	السوائل المنكهة بإضافة محضر مركب من محضرات هذا البند (أنظر الفقرة 7 أعلاه)، المحتوية على وجه الخصـوص إما على أرواح الكولا وحمض الستريك، ملونة بالسكر المحروق، أو على حمض الستريك مع
زيوت فواكه عطرية (الليمون أو البرتقال مثلاً).
 - 	السوائل المنكهه بعصير فواكه معدل بإضافـة مكونات أخر ( مثل، حمض الستريك، زيوت عطرية مستخلصة من الفواكة، .. الخ) بمقادير تخل بوضوح بالتوازن بين مكونات عصير الفواكه كما هو موجود
	في حالته الطبيعية.
 - 	عصير فواكه مركز بإضافة حمض الستريك ( بنسبة يكون فيها المجموع الكلى لكمية الحمض أكبر مما هي في العصير الطبيعى)، أو زيوت الفواكه العطرية، أو عوامل تحلية تركيبية،..إلخ.
ومثل هذه المحضرات معدة للإستهلاك كمشروبات بعد التخفيف البسيط بالماء أو بعد معالجة  إضافية. وتستعمل محضرات معينة من هذه الأنواع لإضافتها إلى محضرات غذائية أخر.
13 - 	مخاليـط خلاصات الجنسنج مـع مكونات أخر (كاللاكتوز أو الجلوكوز) والمستخدمة لتحضير "شاى" الجنسنج أو مشروبات الجنسنج.
14 - 	المنتجات المكونة من مخاليط نباتات أو أجزاء نباتات (بما في ذلك البذور أو الثمار ) من أنواع مختـلفة أو المكونـة من نباتات أو أجزاء نباتات (بما في ذلك البذور أو الفواكه) من نوع واحد أو أنـواع مختلفة كأن تكون مخلوطة بمواد أخر، كخلاصة أحد النباتات أو أكثر مثلاً، والتى لا تستخدم بحالتها ولكنها من النوع المستخدم لعمل نقيع الأعشاب أو "شاى " عشبى ( مثل، المنتجات التي لها خواص ملينة أو مسهله أو مدرة للبول أو طاردة للريح) بما في ذلك المنتجات التي يعلن أنها شافية من المرض وتساهم في الحفاظ على الصحة العامة أو الحيوية.
لايشمل هذا البند المنتجات بشكل مناقيع المحتوية على جرعة علاجية أو وقائية من مادة فعـالـة محـددة لمرض معيـن ( البند 30.03 أو البند 30.04) ولايشمل البند المنتجات الداخلة في البند 08.13 أو في الفصل التاسع.
15 - 	مخاليط نباتات أو أجزاء نباتات أو بذور أو فواكه (كاملة أو مقطعة أو مهروسة أو مطحونة أو مسحوقـة) من الأنواع الداخلة في فصول مختلفة (مثل الفصول أرقام 7، 9، 11، 12) أو من أنواع مختلفة داخلة في البند 12.11 والتى لا تستهلك بحالتها لكنها من النوع المستخدم أما مباشرة كمنكهات للمشروبات أو لتحضير خلاصات صنع المشروبات.
ومع ذلك، يستثنى من هذا الفصل المحضرات من هذا النوع والتى تستمد صفتها الرئيسية من محتواها من المكونات الداخلة في الفصل التاسع.
16 - 	المحضرات التي يشار إليهـا غالباً على أنها إضافات غذائية أساسها خلاصات من نباتات أومركزات الفواكه أو العسل الطبيعى أو الفركتوز .. الخ، وتحتوى على فيتامينات مضافة وأحياناً مركبات حديدية بكميات ضئيلة. هذه المحضرات غالباً ما تعبأ في عبوات مع الإشارة إلى أنها تحافظ على الصحة العامة والجسم السليم.
ومع ذلك، فإنه يستثنى من هذا البند المحضرات المشابهة المعدة للوقاية في أو لعلاج الأمراض (البند 30.03 أو 30.04).
يستثنى من هذا البند المحضرات المصنوعة من الفواكه أو الأثمار القشرية أو الأجزاء الصالحة للأكل من النباتات الداخلة في البند 20.08، بشرط أن تكون الصفة الأساسية للمحضرات مستمدة من هذه الفواكه أو الأثمار القشرية أو الأجزاء الأخر الصالحة للأكل من النباتات (البند 20.08). -
