الفصل الثانى والعشرون \n
مشروبات، سوائل كحولية وخل
ملاحظات الفصل :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
أ - 	منتجـات هـذا الفصـل (غير تلك الداخـلة في البند 22.09)، المحضرة لأغراض الطهى وبالتالى فإنها لاتصلح للإستهلاك كمشروبات (بصفة عامة البند 21.03)؛
ب - 	ماء البحر (البند 25.01)؛
ج - 	الماء المقطر أو الماء القابل للتوصيل الكهربائى أو الماء ذو النقاوة المماثلة (البند28.51)؛
د - 	المحاليل المائية المحتوية على حمض الخليك بنسبة تزيد عن 10% وزناً (البند 29.15)؛
هـ - 	الأدوية الداخلة في البند 30.03 أو البند 30.04؛
و - 	محضرات العطور أو التجميل (الفصل 33).
2 - 	من أجل تطبيق أحكام هذا الفصل والفصلين 20، 21، يتم تعيين "معيار الكحول الحجمى" في درجة حرارة 20 مئوية.
3 - 	من أجل تطبيق أحكام البند 22.02، يقصد بعبارة " مشروبات غير كحولية" المشروبات التي لايزيد معيار الكحول الحجمى فيها عن 0.5% حجماً. أما المشروبات الكحولية فتدخل في البنود من 22.03 إلى 22.06 أو في البند 22.08 تبعاً للحال.
ملاحظة البند الفرعى :
	من أجل تطبيق أحكام البند الفرعى 2204.10، يقصد بعبارة " أنبذة فوارة " الأنبذة التي عند حفظها في أوعية مغلقة في درجة حرارة 20 مئوية، تكون لها زيادة ضغط تعادل أو تزيد عن 3 بار.
إعتبـارات عـامـة
 تشكل المنتجات التي تخضع لهذا الفصل مجموعة مميزة تماماً عن الأغذية المشمولة بالفصول السابقة من جدول التعريفة.
 وتنقسم هذه المنتجات إلى مجموعات رئيسية أربع :
أ - 	الماء والمشروبات الأخرى غير الكحولية والثلج.
ب - 	المشروبات الكحولية المخمرة (البيرة، النبيذ، سايدر .. الخ).
ج - 	السوائل والمشروبات الكحولية المقطرة (مثل المشروبات الكحولية المعطرة " ليكورز " والمشروبات الروحية .. الخ)، وكحول الإيثيل.
د - 	الخل وأبدال الخل.
 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	منتجات الألبان السائلة التي تخضع للفصل الرابع.
ب - 	منتجـات هذا الفصل (عدا الداخلة في البند 22.09) المحضرة لأغراض الطهى وبالتالى فإنها لاتصلح للإستهلاك كمشروبات (مثل أنبذة الطهى أو كونياك الطهى)، (بصورة عامة البند 21.03).
 ج - 	الأدوية (البند 30.03 أو البند 30.04).
 د - 	محضرات العطور أو التجميل والتطرية (الفصل 33).
22.01 	مياه، بما فيها المياه المعدنية الطبيعية أو الإصطناعية والمياه الغازية ، غير مضاف إليها سكر أو مواد تحلية أخر وغير منكهة ؛ جليد وثلج.
 2201.10 	- مياه معدنية ومياه غازية
 2201.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند :
أ - 	المياه الطبيعية العادية من جميع الأنواع (عدا مياه البحر - أنظر البند 25.01). تبقى هذه المياه خاضعة لهذا البند إن كانت منقاه أو مصفاه، ما عدا المياه المقطرة ومياه التوصيل الكهربائى والمياه ذات النقاوة المماثلة التي تخضع للبند 28.51.
	ولا يشمل هذا البند المياه المحلاه أو المنكهة (البند 22.02).
ب - 	المياه المعدنية، الطبيعية أو الإصطناعية. تحتوى المياه المعدنية الطبيعية على أملاح معدنية أو غازات. ويختلف تركيبها إختلافاً كبيراً وتبند عادة بحسب الصفات الكيميائية لأملاحها مثال ذلك :
1 - 	المياه القلوية.
2 - 	المياه الكبريتية.
3 - 	المياه الهالوجينية.
4 - 	المياه المكبرتة.
5 - 	المياه الزرنيخية.
6 - 	المياه الحديدية.
	وقد تحتوى المياه الطبيعية هذه على ثانى أوكسيد الكربون الطبيعى أو المضاف.
	أمـا الميـاه المعدنيـة الإصطناعية فتحضر من مياه الشرب العادية بإضافة العناصر الفعالة (الأملاح المعدنية أو الغازات) التي تحتويها مثيلاتها من المياه المعدنية الطبيعية وذلك لإنتاج مياه لها ذات الخصائص.
يستثنى من هذا البند المياه المعدنية (الطبيعية أو الإصطناعية) المحلاه أو المضاف إليها نكهة (مثل، البرتقال والليمون .. الخ) (البند 22.02).
ج - 	المياه الغازية (المياه الغازية)، تعنى مياه الشرب العادية المشبعة بغاز ثانىأوكسيد الكربون بواسطة الضغط. ويطلق على هذه المياه غالباً أسم (مياه الصودا) أو مياه "سيلتزر" رغم كون مياه "سيلتزر" الحقيقة هى مياه معدنية طبيعية. ويستثنى من هذا البند المياه الغازية المحلاه أو المضاف إليها نكهة (البند 22.02).
د - 		الجليد والثلج، أى، الثلج والجليد الطبيعيان والمياه المجمدة إصطناعياً.
ويستثنى من هذا البند " ثلج حمض الكربونيك " أو "الجليد الجاف" (ثانى أوكسيد الكربون الجامد) (البند 28.11). والجليد الصالح للأكل (البند 21.05).
22.02 	مياه، بما فيها المياه المعدنية والمياه الغازية، المحتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر أو منكهة، ومشروبات أخر غير كحولية، عدا عصائر الفواكه أو الخضر الداخلة في البند 20.09.
2202.10 	- مياه، بما فيها المياه المعدنية والمياه الغازية ، المحتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر أو منكهة
2202.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند المشروبات غير الكحولية كما تم تعريفها في الملاحظة (3) من هذا الفصل والتي لاتخضع لبنود أخر، خاصة البند 20.09 أو البند 22.01.
أ - 	المياه بما فيها المياه المعدنية والمياه الغازية المحتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر أو المواد المنكهة.
	وتشمل تلك المجموعة فيما تشمل :
1 - 	المياه المعدنية المنكهة أو المحلاه (طبيعية كانت أو إصطناعية).
2 - 	المشروبات كالليمونادة أو شراب البرتقال أو الكولا .. الخ، والتي تتكون من ماء الشرب العادى، وإن كانت محلاه، المضاف إليها نكهة عصير الفواكه أو أرواحها أو خلاصاتها المركبة، ويضاف إليها أحياناً حمض الليمون (ستريك) أو حمض الطرطريك.
وتعالج غالباً بغاز ثانى أوكسيد الكربون لتصبح غازية، وتعبأ هذه المشروبات عادة في زجاجات أو في علب محكمة الغلق.
ب - 	مشروبات غير كحولية أخر لاتحتوى على عصائر فواكه أو خضر الداخلة في البند 20.09.
	وتشمل تلك المجموعة فيما تشمل :
1 - 	نكتار التمر الهندى الذى يصبح جاهزاً للإستهلاك كمشروب بإضافة الماء والسكر ومن ثم تصفيته.
2 - 	بعض المشروبات الأخر الجاهزة للإستهلاك كالمشروبات التي أساسها اللبن أو الكاكاو .. الخ.
لا يشمل هذا البند :
أ - 	اللبن الرائب أو الزبادى وغيره من الألبان والقشـدة المحمضة أو المخمرة المحتوية على كاكاو أو فاكهة أو المنكهات (البند 04.03).
ب - 	السوائل السكرية الداخلة في البند 17.02 والسوائل السكرية المنكهه الداخلة في البند 21.06.
ج - 	عصير الفواكه أو الخضر الذى يدخل في البند 20.09 وإن أستعمل كمشروبات.
د - 	الأدوية (البندان 30.03 أو 30.04).
22.03 		جعه (بيـره) مصنوعة من الشعير الناشظ (مالت).
	البيرة مشروب كحولى يتحصل عليه من تخمير نقيع سائل يحضر من الشعير أو القمح الناشظين، والماء وعادة حشيشة الدينار. وقد تستخدم أيضاً بعض كميات من حبوب غير ناشظة (كالذرة أو الأرز) في تحضير هذا النقيع. إن إضافة حشيشة الدينار تعطى البيرة نكهة عطرية مرة وتحسن من خواصها الحافظة.
	وقد يضاف إليها خلال التخمير الكرز أو المواد المنكهة الأخر. كما يمكن أن يضاف السكر (خاصة الجلوكوز)، والمواد الملونة وثانى أوكسيد الكربون أو غيرها من المواد.
	وفقاً لطريقة التخمير المستخدمة، فالمنتجات هنا قد تكون بيره مخمرة تخميراً بطيئاً ويتحصل عليها بدرجة حرارة منخفضة مع الخمائر الدنيا، وبيرة مخمرة تخميراً سريعاً ويتحصل عليها بدرجة حرارة مرتفعة مع الخمائر العليا.
	قد تكون البيرة صفراء أو سمراء اللون، حلوة أو مرة، خفيفة أو قوية. وتعبأ في براميل أو في زجاجات وأحياناً في علب معدنية محكمة الغلق. وقد تباع في الأسواق كجعة أو بيرة سوداء " ستاوت " .. الخ.
	ويشمل هذا البند أيضاً البيرة المركزة التي تحضر من البيرة ذات العيار الكحولى الحجمى المنخفض (لكن ذات محتوى عالى من خلاصة الشعير الناشظ بتكثيفها في حيز مفرغ إلى خمس أو سدس حجمها الأصلى.
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	بعض المشروبات غير الكحولية التي توصف في بعض الأحيان بأسم بيرة (كالمشروبات المحضرة من الماء والسكر المحروق) (البند 22.02).
ب - 	المشروبات المعروفة بأسم بيرة خالية من الكحول وهى بيرة مصنوعة من الشعير الناشظ والتي قد تم تخفيف العيار الكحولى الحجمى فيها إلى 0.5% أو أقل (البند 22.02).
ج - 	الأدوية (البندان 30.03 أو 30.04).
22.04 	نبيـذ من عنب طازج، بما في ذلك الأنبذة المقواة بالكحول؛ سلافة العنب عدا الداخل منها في البند 20.09 .
2204.10 	- نبيذ فوار
	- أنبذة أخر؛ سلافة عنب منع أو أوقف إختمارها بإضافة كحول :
2204.21 	-- في أوعية لا تزيد سعتها عن 2 لتر
2204.29 	-- غيـرهـا
2204.30 	- أنواع أخر من سلافة العنب
أولاً : 	نبيذ عنب طازج :
	إن النبيذ الذى يدخل في هذا البند هو المنتج النهائى للتخمير الكحولى لسلافة العنب الطازج.
 	يشمل هذا البند :
1 - 	الأنبذة العادية (الحمراء والبيضاء والوردية).
2 - 	الأنبذة المقواه بالكحول.
3 - 	الأنبذة الفوارة. وهى أنبذة مشبعة بثانى أوكسيد الكربون، إما بإجراء عملية التخمير النهائية في وعاء مغلق (الأنبذة الفوارة الأصلية)، أو بإضافة الغاز إصطناعياً بعد تعبئة النبيذ في الزجاجات (الأنبذة الفوارة الغازية).
4 - 	النبيذ الحلو (وتدعى أحياناً أنبذة الليكورز) وهى أنبذة غنية بالكحول ويستحصل عليها عادة من 	سـلافـه العنب المحتوى على نسبة عالية من السكر، الذى يتحول قسم منه فقط إلى كحول 	بالتخمير. وتقوى فيبعض الحالات بإضافة الكحول أوسلافة العنب المركز المضاف إليه كحول.
وتشمل الأنبذة الحلوة فيما تشمل، نبيذ الكنارى، قبرص، لاكريما كريستى، وماديرا، ومالقه ومارسالا، وبورت، ومالمزى، وساموس وشيرى .. الخ).
 		لا يشمل هذا البند :
 	أ - 	المشروبات التي أساسها النبيذ، الداخلة في البند 22.05.
 	ب - 	الأدوية (البند 30.03 أو 30.04).
ثانياً : 	سلافة العنب :
سلافة العنب، يتحصل عليها من عصر العنب الطازج، هوسائل عكر حلو المذاق لونه أصفر ضارب للخضرة. ويحتوى وهو بشكل محلول، على مزيج من السكر (الجلوكوز، والفركتوز) والأحماض (حمض الطرطريك وحامض الماليك .. الخ). أو مواد زلالية ومعدنية ومواد مخاطية وعناصر عطرية تعطى النبيذ رائحته ومذاقه المميزين. ويختمر سلافة العنب تلقائياً (حيث يتحول السكر إلى كحول) ما لم يوقف التخمير. والنبيذ هو المنتج النهائى لعملية التخمير هذه. ويمكن كبت الميل الطبيعى لسلافة العنب للتخمير بواسطة عملية وقف التخمير المعروفة بأسم "ميوتاج" والتي تقوم بتأخير التخمير أو توقفه كلياً.
وتتم عملية وقف التخمير بطرق مختلفة :
1 - 	بفعل حمض الساليسليك أو المطهرات الأخر.
2 - 	بتشريب سلافة العنب بثانى أوكسيد الكبريت.
3 - 	بإضافة الكحول وهذا النوع من المنتجات غالباً ما يستهلك كنبيذ دون معالجة إضافية. والأنواع
 	الأخر المعروفة "بالمستيلا"وتستخدم في صناعة أنبذة ليكورز أوأنبذة فاتحات شهية "أبرتيف"..إلخ.
4 - 	بالتبريـد.
	يجب الملاحظة، أن هذه المجموعة تشمل كلاً من سلافة العنب المختمر جزئياً وإن كان قد تم أيقاف عملية تخمرها، وسلافة العنب غير المختمر المضاف إليها الكحول، بحيث يزيد عيار الكحول الحجمى فيهما عن 0.5%.
	لايشمل البند عصير العنب وسلافة العنب وإن كانا مركزين، غير المختمرين أو اللذين يحتويان على كحول بعيار كحول حجمى لايتجاوز 0.5% (البند 20.09).
22.05 		فرموت وأنبذة أخر من عنب طازج منكهة بنباتات أو مواد عطرية.
2205.10 	- في أوعية لا تزيد سعتها عن 2 لتر
2205.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند عدة أنواع من المشروبات المصنوعة من نبيذ العنب الطازج الوارد في البند 22.04 (التي تستعمل عادة كفاتحات شهية " أبرتيف" أو مقويات)، والمنكهة بنقيع مواد نباتية (الأوراق، الجذور، الثمار .. الخ) أو مواد عطرية.
	وقد تشمل أيضاً أنواع المشروبات المذكورة أعلاه التي تحتوى على فيتامين مضاف ومركبات حديد. وهذه المنتجات التي تسمى أحياناً " مكملات غذائية " تكون معدة للمحافظة على الصحة العامة والجسم السليم.
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	الأنبذة المتحصل عليها من الزبيب والمحضرة بنباتات أو مواد عطرية (البند (22.06.
ب - 	الأدوية (البند 30.03 أو 30.04).
22.06 	مشروبات مخمـرة أخر (مثل، شراب تفاح أو كمثرى أو محلول العسل)؛ مخاليط من مشروبات مخمرة ومخاليط من مشروبات مخمرة مع مشروبات غير كحولية، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.
	يشمل هذا البند جميع المشروبات المخمرة عدا الداخلة منها في البنود من 22.03 إلى 22.05، وهى تشمل فيما تشمل :
1 - 	شراب التفاح " سيدر " وهو شراب كحولى ينتج من تخمير عصير التفاح.
2 - 	شراب الكمثرى "بيرى" وهو شراب مخمر يشبه نوعا ما شراب التفاح ويصنع من عصير الكمثرى (إجاص).
3 - 	محلول العسل " ميد" وهو شراب يحضر بواسطة تخمير محلول عسل النحل في الماء (ويشمل هذا البند محلول العسل النبيذى "هيدروميل فينو"، وهو شراب العسل مضافاً إليه نبيذ أبيض، ومواد عطرية ومواد أخر).
4 - 	نبيذ الزبيب.
5 - 	الأنبذة الناتجة من تخمير عصير الفاكهة عدا عصير العنب الطازج (مثل، أنبذة التين والتمر والتوت)، أو من عصير الخضر المضاف إليه الكحول بعيار كحولى حجمى يتجاوز 0.5%.
6 - 	" مالتون " وهو شراب مخمر يحضر من خلاصة الشعير الناشظ ورواسب النبيذ.
7 - 	شراب "سبروس"، وهو شراب يصنع من الأوراق والأغصان الصغيرة لبعض أنواع شجر التنوب (سبروس) أو من أرواحه.
8 - 	ساكى أو نبيذ الأرز.
9 - 	نبيذ النخيل وهو يحضر من عصارة بعض أنواع النخيل.
10 - 	بيرة الزنجبيل وبيرة الأعشاب : وتحضران من السكر والماء والزنجبيل أو الأعشاب عن طريق تخميرها بالخميرة.
 وهذه المشروبات جميعها إما أن تكون فواره بطبيعتها أو أن تكون مشبعة اصطناعيا بغاز ثانى أوكسيد الكربون. وتبقى خاضعة لهذا البند، وإن قويت بإضافة الكحول أو زيدت محتوياتها من الكحول بالتخمير الإضافي، بشرط أن تبقى لها صفة المنتجات الداخلة في هذا البند.
	ويشمل هذا البند أيضاً المخاليط من مشروبات غير كحولية ومشروبات مخمرة والمخاليط من المشروبات المخمرة المذكورة في البنود السابقة في هذا الفصل مثل مخاليط الليمونادة مع بيرة أو نبيذ، ومخاليط البيرة مع النبيذ ذات عيار كحولي حجمي يزيد عن 0.5%.
	وقد تشتمل أيضاً بعض أنواع المشروبات المذكورة أعلاه على فيتامين مضاف أو مركبات حديد. وهذه المنتجات التي تسمى أحياناً " مكملات غذائية " تكون معدة للمحافظة على الصحة العامة.
	ولا يشمل هذا البند عصير الفواكه (كعصير التفاح والكمثرى .. الخ) والمشروبات الأخر التي لايتجاوز عيار الكحول الحجمى فيها عن 0.5% (البند 20.09 و البند 22.02، على التوالى).
22.07 	كحول إيثيل غير معطل (غير محول)، عياره الكحولى الحجمى80% أو أكثر حجماً؛ كحول إيثيل معطل (محول) وأرواح كحولية أخر معطلة (محولة)، بأى درجة كحولية.
2207.10 	- كحول إيثيل غير معطل (غير محول) عياره الكحول الحجمى 80% أو أكثر حجماً
2207.20 	- كحـول إيثيل معطل (محول) وغيره من الأرواح الكحولية الأخر، المعطلة (المحولة) بأى درجة كحولية
	لا يبند كحول الأيثيل مع الكحولات غير الدورية الأخر الداخلة في البند 29.05، إذ أنه أستثنى من الفصل
29 بالملاحظة " 2 " (ب) من ذلك الفصل.
 يشمل هذا البند :
أ - 	كحولات الأيثيل غير المعطلة، بعيار كحولى حجمى تبلغ 80% أو أكثر.
ب - 	كحول الأيثيل المعطل وغيره من السوائل الكحولية الأخر المعطلة بأى درجة كحولية.
	كحول الأيثيل هو كحول يوجد في البيرة والنبيذ وشراب التفاح والمشروبات الكحولية الأخر. وينتج بتخمير بعض أنواع السكر بواسطة الخميرة أو مواد مخمرة أخر ومن ثم بالتقطير، أو بإنتاجه تركيبياً.
	كحول الأثيل المعطل وغيره من السوائل الكحولية الأخر المعطلة، هى كحولات ممزوجة مع مواد تجعلها غير صالحــة للإستهلاك البشرى ، ولكن هـذا لا يمنع إستعمالها للأغراض الصناعية . وتختلف المواد المعطلة التي تستعمل بإختـلاف البلدان حسب تشريعها المحلى. ومن هذة المواد نفتا الخشب والميثانول والأسيتون والبريدين والهيدروكربونات العطرية (كالبنزين مثلاً)، والمواد الملونة .. الخ.
	يشمل البند أيضاً الأرواح المتعادلة وهى مزيج من كحول الأثيل والماء، أزيلت منها إزالة تامة تقريبا، بواسطة عملية تقطير تجزيئى، العناصر الثانوية (مثل، الكحولات العالية والأستيرات والألديهيدات والأحماض .. الخ) التي تكون لاتزال موجودة خلال عملية التقطير الأولى.
	ويستعمل كحول الأثيل في أغراض صناعية عديدة كمذيب في صناعة الكيماويات والورنيش .. الخ، أو في التسخين والإنارة وكذلك لتحضير المشروبات الروحية.
لا يشمل هذا البند :
 ( أ ) 	كحول الأثيل غير المعطل بعيار كحولى حجمى يقل عن 80% (البند 22.08).
 (ب) 	الكحولات الأخر غير المعطلة (البند 22.08).
 (ج	) أنواع الوقـود، الصلبة أو شبه الصلبة التي أساسها الكحول (وتباع غالبا تحت أسم " كحول صلب ") (البند 36.06).
22.08 	كحول إيثيـل غـير معطل (غير محول) يقل عيار الكحول الحجمى فيه عن 80% حجمـاً ؛ مشروبات روحية، مشروبات كحولية معطـرة (ليكورز)، وغيرها من المشروبات الروحية الأخر.
2208.20 	- مشروبات روحية ناتجة عن تقطير النبيذ أو تفل العنب (ODV)
2208.30 	- ويسكى
2208.40 	- روم وطافيا
2208.50 	- جن وجنيفا
2208.60 	- فودكا
2208.70 	- مشروبات كحولية معطرة (ليكورز) ومشروبات كحولية معروفة بأسم " كورديال "
2208.90 	- غيرها
يشمل هذا البند الأنواع التالية، مهما كانت درجتها الكحولية :
(أ) 	المشروبـات الروحيـة الناتجـة مـن تقطـير النبيـذ أو شـراب التفاح أو المشروبات الأخرى المخمرة أو الحبوب أو منتجـات الخضر الأخـرى المخمـرة دون إضافة مواد منكهة، وهذة المشروبات الروحية تحتفظ ،كلياً أو جزئياً، بعناصرها الثانوية (مثل، الأستيرات والألديهيدات والأحماض والكحولات العالية ، .. الخ) التي تعطى المشروبات الروحية نكهتها ورائحتها الخاصة.
(ب) 	المشروبات الكحولية المحلاة والمعطرة (ليكورز) والكورديال، وهى مشروبات روحية مضاف إليها السكر، العسل أو مواد التحليه الطبيعية الأخر أو الخلاصات أو الأرواح (مثل، المشروبات الروحية المنتجة بالتقطير أو بمزج الكحول الأثيلى أو الأرواح المقطرة مع واحد أو أكثر مما يلى : الفواكه، الأزهار، أو الأجزاء الأخر من النباتات، الخلاصات والأرواح، الزيوت العطرية أو العصائر، سواءً كانت مركزة أم لا). تشمل هذه المنتجات أيضاً الليكورز والكورديال المحتوية على بلورات السكر والمشروبات الكحوليـة المعطرة " ليكورز " بطعم عصير الفواكه، أو البيض، أو الأعشاب، أو التوت، أو التوابل، أو الشاى، أو الشكولاته، أو اللبن، أو العسل.
(ج) 	جميع المشروبات الروحية الأخر غير الداخلة في أى بند من البنود السابقة في هذا الفصل.
	يشمل هذا البند أيضا المشروبات الروحية غير المعطلة (كحول الأثيل وأرواح متعادلة) بشرط أن يقل عيار الكحول الحجمى فيها عن 80%، وهى بعكس الأصناف الواردة في الفقرات (أ)، (ب)، (ج) أعلاة، تتميز بخلوها من العناصر الثانوية والتي تعطى نكهة أو رائحة. وتبقى هذة المشروبات الروحية خاضعة لهذا البند سواء أعدت للإستهلاك البشرى أو لأغراض صناعية.
      ويشمل هذا البند، بالإضافة إلى الكحول الإثيلى غير المعطل الذى يقل عيار الكحول الحجمى فيه عن 80% حجماً، فيما يشمل :
1 - 	المشروبات الروحيـة الناتجة مـن تقطير نبيذ العنب أو تـفل العنب (مثل، الكونياك والأرمانياك والبراندى والجرابا والبسكو والسنجانى ، .. الخ).
2 - 	الويسكى والمشروبات الروحية الأخرى الناتجة من تـقطـير هريس الحبوب المخمر (كالشعير والشوفان والقمح والذرة .. الخ).
3 - المشروبات الروحية الناتجة من تـقطير مولاس قصب السكر أو عصير قصب السكر، المخمرين (الروم أو الطافيا)، والمشروبات الروحية الناتجة من مولاس الشمندر.
4 - 	المشروبات الروحية المعروفة بأسم جن أو جنيفا وهى مشروبات تحتوى على العناصر العطريـة لثمرة العرعر.
5 - الفـودكا المتحصل عليها بتقطير الهريس المخمر فيه أصـل نباتى (مثل الحبوب، البطاطس) وأحياناً يخضع لمعالجة إضافية بالفحم أو الكربون المنشطين.
6 - المشروبات الروحية (المعروفة عادة بأسم ليكورز) مثل الإيناسيت (الناتج من اليانسون الأخضر والجاذبة " الباديان ")، كوراكاو (المصنع من قشور البرتقال المر)، والكوميل (المنكه ببذور الكراوية أو الكمون)
7 - الليكورز المعروفة "بالكريمات"بسبب قوامها أو لونها.وهى شديدة الحلاوة عادة ودرجة الكحول فيها منخفضة نسبيا (مثل، كريم الكاكاو وكريم الموز، وكريم الفانيليا وكريم البن .. الخ).
	ويشمل هذا البند أيضا المشروبات الروحية المؤلفة من مستحلبات الأرواح مع منتجات أخر كصفار البيض أو القشدة.
8 - 	الراتافيا، وهى أنواع من الليكورز متحصل عليها من من عصير الفواكه؛ وغالباً ما تحتوى على كميات بسيطة من المواد المعطرة المضافة (مثل راتافيا الكرز، وراتافيا الكشمش الأسود وراتافيا توت العليق وراتافيا المشمش .. الخ).
 9 - 	الاكوافيت والمشروبات الروحية الأخـر المتحصل عليها بتقطير الكحول مع الفواكه أو أجزاء نباتات أخر أو الأعشاب.
10 - المشروبـات الروحية المتحصل عليها من شراب التفاح (كالفادوس)، ومن البرقوق (ميرابيل وكويتش)، ومن الكرز (كيرش) أو من الفواكه الأخر.
 11 - العرق وهو مشروب روحى ناتج من نبيذ التمر أو الأرز.
 12 - المشروبات الروحية الناتجة من تقطير عصير قرون الخرنوب المخمر.
 13 - فاتحات الشهيه (أبرتيف) الكحولية مثل (الأبسنت والبيترز..إلخ) عدا تلك التي أساسها نبيذ العنب الطازج التي تدخل في البند 22.05.
 14 - الليمونادة الكحولية (غير الطبية).
 15 - عصير الفواكه أو الخضر المضاف إليه كحول الذى يزيد عيار الكحول الحجمى فيه عن 5% عدا المنتجات الداخلة في البند (22.04).
 16 - مشروبات روحيـة ويشار إليهـا أحياناً " بالمكملات الغذائية "، معدة للمحافظة على الصحة العامة والجسم السليم، وقد يكون أساسها على سبيل المثال من خلاصات النباتات ومركزات الفواكه، ليسيثين، كيميائيات .. الخ. تحتوى على مركبات حديد وفيتامينات مضافة.
17 - مشروبات مستنبطه لتقليد النبيذ وذلك بمزج الأرواح المقطرة مع عصير الفاكهة أو الماء أوكليهما والسكر ومواد ملونة ومنكهات أو العناصر الأخر، عدا تلك الداخلة في البند 22.04.
ومع ذلك لا يشمل هذا البند :
أ - 	الفرموت وفاتحات الشهيه (أبرتيف) الأخـر التي أساسها نبيذ العنب الطازج (البند 22.05).
ب - كحول الأيثيل المعطل والمشروبات الكحوليـة الأخر المعطلة (بأىدرجة كحولية) أوكحول الأيثيل غير المعطل ذى عيار كحولى حجمى 80% أو أكثر (22.07).
22.09 		خل صالح للأكل وأبدال خل صالحة للأكل متحصل عليها من حمض الخليك.
أولا ً : الخل :
الخل سائل حمضى ينتج بواسطة التخمير الحلى، في وجود الهواء، وفي درجة حرارة ثابتة لا تزيد عادة مـن 20 إلى 30 درجـة مئويـة للسوائل الكحولية من أى مصدر أو لأنواع مختلفة من محاليل السكر أو النشاء التي أجرى عليهـا التخمـير الكحولى، تحـت تـأثير بكتيريا الخل " مايكوديرما، أستيى أو اسيتوبكتر "..
	ويشمل هذا البند الأنواع التالية من الخل، مصنفة حسب مصدرها.
1 - 	خل النبيذ يتراوح لونه بين الأصفر الباهت والأحمر حسب نوع النبيذ الذى حضر منه؛ وهو ذو رائحة متميزة نظراً لإحتوائه على إسترات النبيذ.
2 - 	خـل البـيرة أو الشعير الناشظ، خل التفاح والكمثرى والفواكه المخمرة الأخر. ولون هذه الأنواع يميل إلى الإصفرار عادة.
3 - 	خل الأرواح الكحولية، هو عديم اللون في حالته الطبيعية.
4 - 	الخل الناتج من الحبوب ودبس السكر (المولاس) والبطاطس المحللة بالماء ومصل اللبن. ..إلخ.
ثانيـاً : أبدال الخل :
تنتج أبدال الخل من تخفيف حمض الخليك بالماء، وتلون غالباً بالسكر المحروق (كراميل) أو غيره من المواد العضوية الملونة (أنظر أيضاً الإستثناء (1) أدناه).
إن الخل وأبداله المستعملة في التنكية أو تخليل المواد الغذائية، قد تكون منكهة هى ذاتها بالخضر (مثل الطرخون) أو قد تكون محتوية على توابل مضافة.
لا يشمل هذا البند :
1 - 	المحـاليل المائية المحتوية على أكثر من 10% وزناً من حمض الخليك (البند 29.15)، ومع ذلك، فإن شروط الملاحظة " 1 / د " من ملاحظات الفصل 22 لا تنطبق على مثل هذه المحاليل التي تحتوى عادة من 10% إلى 15% وزناً من حمض الخليك، التي نكهت أو لونت لإستعمالها مع المواد الغذائية كأبدال للخل؛ حيث أن مثل هذه المحاليل تبقى داخلة في هذا البند.
2 - 	الأدوية (البند 30.03 أو (30.04.
3 - 	الخل المستخدم كمواد للتطرية والتجميل (البند 33.04).
