الفصل الثالث والعشرون \n
بقايا ونفايات صناعات الأغذية ؛ أغذية محضرة للحيوانات
ملاحظة الفصل:
1 - 	يشمل البند 23. 09 المنتجات من الأنواع المستعملة لتغذية الحيوانات، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر، المتحصل عليها من معالجة المواد النباتية أو الحيوانية، والتي نتيجة لذلك تكون قد فقدت الخصائص الأساسية للمادة الأصلية، عدا النفايات والبقايا والمنتجات النباتية الثانوية الناتجة عن هذه المعالجة.
ملاحظة بند فرعى :
1 - 	لأغراض البند الفرعى 2306.41، يقصد بعبارة " بذور السلجم (لفت برى) أو الكولزا، ذات حمض الأيروسيك المنخفض "، البذور المعرفة في ملاحظة البند الفرعى " 1 " للفصل 12.
إعتبارات عامة
	يشمل هذا الفصل مختلف البقاياوالنفايات المتخلفة من المواد النباتية المستعملة في صناعات تحضير الأغذية، ويشمل كذلك بعض المنتجات من أصل حيوانى.
	وتستعمل معظم هذة المنتجات بصفة رئيسية كمواد لعلف الحيوانات، منفردة أو مخلوطة بمواد أخر وبالرغم من أن بعض هذه المنتجات يصلح للإستعمال البشرى.  إن منتجات معينة (مثل، رواسب النبيذ والطرطير الخام والكسب) تستخدم أيضاً في الأغراض الصناعية.
	ويقصد بالكريات المكتلة المشار إليها في هذا الفصل المنتجات التي كتلت إما بالضغط المباشر أو بإضافة مادة رابطة (مثل، المولاس أو المواد النشوية ..إلخ) بنسبة لاتتجاوز 3% وزناً.
23. 01 	دقيق ومساحيق وكريات مكتلة من لحوم أو أحشاء وأطراف أو أسماك أو قشريات أو رخويات أو غيرها من لا فقريات مائية، غير صالحة للإستهلاك البشرى ؛ حثالات شحوم حيوانية.
2301. 10 	- دقيق ومساحيق وكريات مكتلة، من لحوم وأحشاء أو أطراف؛ حثالات شحوم حيوانية
2301. 20 	- دقيـق وسـميد وكريـات مكتلة مـن أسماك أو قشريات أو رخويات أو غيرها من لا فقريات مائية
يشمل هذا البند :
1 - 	الدقيق والمساحيق، غير الصالحة للإستهلاك البشرى الناتجين من معالجة الحيوان بكامله (بما في ذلك الدواجن والثدييات البحرية والأسماك والقشريات والرخويات ولافقريات مائية أخر)، أو من معالجة المنتجات الحيوانية (كاللحم والأحشاء والأطراف)، عدا العظام والقرون والقشور .. .  إلخ.
وهذه المنتجات، (التي يتحصل عليها بصورة رئيسية من المسالخ والمصانع العائمة لتصنيع منتجات الأسماك ومصانع الحفظ والتعليب ..إلخ) تسخن عادة بالبخار وتعصر أو تعالج بمذيب لإزالة الزيوت والدهون منها.  ثم يجفف المنتج المتحصل من هذة العملية ويعقم بواسطة التسخين طويل الأمد، ثم يطحن بعد ذلك.
	كما يشمل هذا البند المنتجات المذكورة أعلاة في شكل كريات مكتلة (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
ويستعمل الدقيق والسميد والكريات المكتلة الخاضعة لهذا البند في الغالب، كغذاء للحيوان، وقد تستعمل أيضاً لأغراض أخر (كأسمدة مثلاً).
2 - 	حثالات الشحوم والدهون والزيوت وهى الأنسجة الغشائية المتبقية من إذابة وعصر شحم الخنـزير والحيوانات الأخر.
وتستعمل هذة الحثالات بصورة رئيسية في تحضير أغذية الحيوان (مثل، بسكويت الكلاب) ومع ذلك فإنها تبقى خاضعة لهذا البند وإن كانت صالحة للإستهلاك البشرى أيضاً.
23. 02 	نخالة ونخالة جريش وغيرها، من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة الحبوب أو البقول، وإن كانت بشكل كريات مكتلة.
2302.10 	- من ذرة
2302.20 	- من أرز
2302.30 	- من حنطة (قمح)
2302.40 	- من حبوب أخر
2302.50 	- من بقول
يشمل هذا البند :
(أ) 	نخالة ونخالة جريش وغيرها من بقايا طحن الحبوب.  تشمل هذه المجموعة بصورة رئيسية المنتجات الثانوية المتخلفة عن طحن القمح والجاودار " الشيلم " والشعير والشوفان والذرة والسورغوم والأرز والحنطة السوداء التي لا ينطبق عليها شروط الملاحظة 2 (أ) من الفصل 11، من حيث نسبة النشاء ونسبة الرماد الموجودتين فيها.
 	وهذه المنتجات هى بصورة خاصة :
1 - 	النخالة وتتألف من قشور الحبوب الخارجية مع نسبة ضئيلة من اللباب الملتصق بها وقليل من الدقيق.
2 - 	نخالة الجريش التي يتحصل عليها من الحبوب المجروشة كمنتج ثانوى من صناعة الدقيق، تتألف إلى حد كبير من الأجزاء الناعمة لقشور الحبوب المتبقية بعد الغربـلة والنخل، وتحتوى على نسبة ضئيلة من الدقيق.
(ب) 	البقايا المتخلفة من غربلة أو شغل الحبوب.
	تتكون بقايا الغربلة المتحصل عليها أثناء عمليات الطحن الأولى أساساً من : -
- الحبوب الأصغر حجماً أو الغير منتظمة الشكل أو المكسرة أو المفتتة ؛
- بذور النباتات الدخيلة التي تكون مختلفة مع الحبوب الرئيسية ؛
- أجزاء الأوراق وسيقان النباتات والمواد المعدنية ..   إلخ.

 	وتشمل هذه المجموعة أيضاً :
1 - 	البقايـا المتخلفة عن تنظيف صوامع الحبوب " إهراءات " وعنابر المراكب ..إلخ، التي تكون من نفس المواد السابق ذكرها.
2 - 	القشرة الداخلية المنـزوعة عن حبوب الأرز أثناء عملية التبييض.
3 - 	البقايا الناتجة عن تقشير أو فلطحة أو تكسير أو تقطيع الحبوب.
(ج) 	بقايا ونفايات من أنواع متماثلة ناتجة عن طحن أو شغل البقول.
ويشمل هذا البند أيضاً المنتجات المذكورة أعلاه التي بشكل كريات مكتلة (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
يشمل هذا البند كيزان الذرة الكاملة مطحونة مع أوبدون عصافتها، التي لايتوافر فيها نسبة النشاء ونسبة الرماد المشترط توافرها في المنتجات الناتجة من طحن الذرة والمذكورة بالملاحظة 2 (أ) بالفصل 11.
	تدخل عصافات الحبوب المتحصل عليها من درس الحبوب البند 12. 13.
	لايشمل البند الكسب والبقايا الصلبة الأخرى الناتجة عن إسخلاص الشحوم أو الزيوت النباتية (البنود من 23. 04 إلي (23. 06.
23. 03 	بقايا صناعة النشاء وبقايا مماثلة، تفل شوندر (بنجر) وتفل قصب السكر وغيره من نفايات وبقايا صناعات السكر والبيرة والتقطير، وإن كانت بشكل كريات مكتلة.
 2303.10 	- بقايا صناعة النشاء وبقايا مماثلة
 2303.20 	- تفل شوندر وتفل قصب السكر وغيره من نفايات صناعة السكر
 2303.30 	- بقايا ونفايات صناعة البيرة أو التقطير
يشمل هذا البند فيما يشمل :
أ - 	بقايا صناعة النشاء والبقايا المماثلة وخاصة نفايات صناعة النشاء واللباب من الذرة والأرز.  والبطاطس ..إلخ. المؤلفة أساساً من ألياف ومواد بروتينية تقدم عادة بشكل كريات مكتلة أو سميد وأحياناً أقراص.  وتستعمل كعلف للحيوانات أو كسماد ؛ إن بعضاً من هذه البقايا (كنقيع الذرة) تستعمل في إنتاج المواد المزروعة المستخدمة في تصنيع المضادات الحيوية.
ب - 	تفل الشوندر هو نفايات متخلفة عن شوندر السكر بعد إستخلاص السكر منه ويدخل في هذا البند سـواء كان رطباً أو جافاً.  لكنه إذا حضر كغذاء للحيوان بإضافة عسل أسود " المولاس" أو سواه، فيدخل في البند 23. 09.
ج - 	تفل قصب السكر " باجاس"، وهو النفايات المؤلفة من المكونات الليفية لقصب السكر بعد إستخلاص عصيره.  ويستعمل في صناعة الورق وكذلك في تحضير غذاء الحيوان.
د - 	نفايات أخر من صناعة السكر، الخاضعة لهذا البند تشمل رغوة التكرير والرواسب المتخلفة في معاصر الترشيح، ومايماثلها.
هـ - 	نفايات صناعتى البيرة والتقطير، ويشمل على ألأخص :
1 - 	تفل الحبوب (كالشعير والشوفان ..   إلخ) والناتج من صناعة البيرة والمؤلف من الحبوب المستعملة المتبقية بعد إستخلاص نقيع المالت.
2 - 	نبت الشعير الناشظ (المالت) المفصول عن الحبوب الناشظة خلال عملية التجفيف في الأفران.
3 - 	بقايا حشيشة الدينار المستهلكة.
4 - 	التفل المتخلف من عملية تقطير الأرواح الكحولية للحبوب والبذور والبطاطس ومايماثلها.
5 - 	النفايات المتخلفة من عملية تقطير دبس سكر الشوندر.
		جميع هذه المنتجات تبقى خاضعة لهذا البند سواء أكانت رطبه أو جافة.
كما يشمل هذا البند أيضاً المنتجات المذكورة أعلاه التي بشكل كريات مكتلة (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
 	لا يشمل هذا البند :
أ - 	العسل الأسود (دبس السكر) الناتج من إستخلاص أو تكرير السكر (البند 17. 03).
ب - 	الخمائر الميتة غير الفعالة (البند 21. 02).
ج - 	أملاح البوتاسيوم الخام الناتجة من حرق وغسل نفايات دبس سكر الشوندر (البند 26. 21).
د - 	عجائن الورق المتحصل عليها من تفل قصب السكر (البند 47. 06).

23. 04 	كسب وغـيره من بقايا صلبة، وإن كانت مجروشة أو مطحونة أو بشكل كريات مكتلة، ناتجة عن إستخراج زيت فول الصويا.
	يشمل هذا البند الكسب والنفايـات الجامدة الأخر المتبقية بعد إستخلاص الزيت من فول الصويا بمذيبات أو بالعصر أو الطرد المركزى وهى أغذية ذات قيمة للحيوان.
	إن النفايات التي تدخل بهذا البند قد تكون بشكل ألواح أو سميد أو كريات مكتلة (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
	ويشمل هذا البند دقيق فول الصويا منزوع الدسم غير معدل البنية والصالح للإستهلاك البشرى.
 ولا يشمل هذا البند :
أ - 	رواسب الزيت (البند 15. 22).
ب - 	مركزات بروتينية يتحصل عليها بإزالة عناصر أساسية معينة من دقيق فول الصويا المنـزوع الدسم (ويستعمل كإضافات في المحضرات الغذائية) ودقيق فول الصويا معدل البنية (البند 21. 06).
23. 05 	كسب وغيره من بقايا صلبة، وإن كانت مجروشة أو مطحونة أو بشكل كريات مكتلة ناتجة عن إستخراج زيت الفول السودانى.
	إن الملاحظات التفسيرية للبند 23. 04 تطبق على هذا البند مع تعديل ما يجب تعديله.
23. 06 	كسب وغيره من بقـايا صلبة أخر، وإن كانت مجروشة أو مطحونة أو بشكل كريات مكتـلة نـاتجة عن إستخلاص الزيوت والدهون النباتية، عدا الداخلة منها في البند 23. 04 أو البند 23. 05 (+).
2306. 10 	- من بذور القطن
2306. 20 	- من بذور الكتان
2306. 30 	- من بذور عباد الشمس
	- من بذور السلجم (لفت برى) أو الكولزا :
2306. 41 	-- بذور سلجم أو كولزا ذات حمض الأيروسيك المنخفض
2306. 49 	-- غيرها
2306. 50 	- من جوز الهند أو من الكوبرا
2306. 60 	- من جوز أو نوى النخيل
2306. 70 	- من نبت الذرة
2306. 90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الكسب والنفايات الجامدة الأخر، غير ما يخضع للبند 23. 04 أو 23. 05، التي تبـقى بعد إستخلاص الزيت من البذور الزيتية أو الأثمار الزيتيتة ونبت الحبوب بإستخدام مذيبات أو بالعصر أو بإستخدام آلات طرد مركزى.
  ويشمل هذا البند أيضاً النخالة المنـزوعة الزيت المتحصل عليها كبقايا بعد عملية إستخلاص الزيت من نخالة الأرز.
   وتشكل بعض أنواع الكسب وغيرها من البقايا الصلبة (مثل، كسب بذور الكتان والقطن والسمسم والكوبرا ..إلخ) أغذية ذات قيمة للحيوان، وبعضها الأخر (مثل، كسب الخروع) لا يصلح كعلف للحيوان ويستعمل كأسمدة ؛ بينما تستعمل أنواع أخر منها (مثل، كسب اللوز المر والخردل) لإستخلاص الزيوت العطرية.
	إن النفايات التي تدخل في هذا البند قد تكون بشكل ألواح أو سميد أو كريات مكتلة (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).  ويشمل هذا البند أيضاً الدقيق المنـزوع الدسم غير المعدل البنية الصالح للإستهلاك البشرى.  ويستثنى من هذا البند رواسب الزيت (البند 15. 22).
ملاحظة بند فرعى
البند الفرعى 2306. 41.
	فيما يتعلق " ببذور السلجم (لفت برى) أو الكولزا، ذات حمض الأيروسيك المنخفض "، أنظر ملاحظة البند الفرعى (1) للفصل 12 وشرح البند 12. 05.
23. 07 	رواسب نبيذ ؛ طرطير خام.
	تنشأ رواسب النبيذ، كرواسب عكرة، خلال عملية تخمير وتعتيق النبيذ.  ويتحصل عليها بشكلها الجامد عندما ترشح بالضغط.  وتكون رواسب النبيذ المجففة بشكل مسحوق أو حبيبات أو بشكل كسارات غير منتظمة.
	أما الطرطير (دوردى) الخام فهو مادة صلبة تنشأ في دنان النبيذ خلال عملية تخمير سلافة العنب أو في الخوابى التي يخزن النبيذ فيها.  ويوجد بشكل مسحوق أو رقائق أو قطع شفافة بأشكال غير منتظمة ؛ ويتراوح لونه بين الرمادى والأحمـر الغامـق.  ويكون الطرطير الخام بعد غسله لأول مرة بشكل بللورات صفراء ضاربة للرمادى أو بنى ضاربة للحمرة، تبعاً للون النبيذ الذى يستخرج منه.  ويخضع هذا الطرطير الخام المغسول لهذا البند أيضاً.
	ورواسب النبيذ والطرطير الخام هما مادة طرطيرات البوتاسيوم المهدرجة الخام المحتوية على نسبة عالية نوعاً من طرطيرات الكالسيوم ويستعملان كمصدر لمادة ثانى طرطيرات البوتاسيوم (قشدة الطرطير) التي توجد بشكل بللورات بيضاء أو بشكل مسحوق شفاف، لارائحة لها، حمضية الطعم، ولاتفسد عند تعرضها للهواء.  وتستعمل رواسب النبيذ في تحضير أغذية الحيوان بينما يستعمل الطرطير الخام في الصباغة، كمادة لتثبيت الألوان.
	لايشمل هذا البند قشدة الطرطير (الطرطـير المنقى) (البند 29. 18) وطرطيرات الكالسيوم (البند 29. 18 أو البند 38. 24، حسب الحالة).
23. 08 	مـواد نباتية ونفايات أو فضلات أو بقايا ومنتجات نباتية ثانوية، وإن كانت بشكل كريات مكتلة، من الأنواع المستعملة في تغذية الحيوانات، غير مذكورة أو داخلة في مكان آخر.
يشمل هذا البند المنتجات والفضلات النباتية والبقايا والمنتجات الثانوية المتخلفة من عمليات تصنيع المواد النباتية لإستخراج بعض محتوياتها، بشرط ألا تكون قد ذكرت في أى بند آخر أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة وأن تكون من النوع المستعمل لتغذية الحيوان.
 يشمل هذا البند فيما يشمل :
1 - 	ثمر البلوط والكستناء البرية.
2 - 	أكواز الذرة بعد فصل الحبوب عنها، وسيقان وأوراق الذرة.
3 - 	أوراق الشوندر والجزر.
4 - 	قشور الخضر (قرون البازيلياء والفاصوليا الفارغة ..   إلخ).
5 - 	نفايات الفواكه (قشور وقلوب التفاح والكمثرى .. .  إلخ)، وكسب وتفل الفواكه (الناتج عن عصر العنب والتفاح والكمثرى والحمضيات ..   إلخ) حتى ولو أستعملت أيضاً لإستخراج البكتين.
6 - 	البقايا المتحصل عليها كمنتج ثانوى من طحن بذور الخردل.
7 - 	البقايا الناتجة بعد تحضير أبدال البن (أو خلاصاتها) والتي يتحصل عليها من الحبوب أو من مواد نباتية أخر.
8 - 	المنتجات الثانويـة المتحصـل عـليها بتركيز المياه المتخلفة من صناعة عصير الحمضيات التي تعرف أحياناً " بمولاس الحمضيات ".
9 - 	البقايا المتخلفة عن التحليل المائى لأكواز الذرة (بدون حبوب) للحصول على 2 - فورالدهيد المعروف بـ " أكواز الذرة المسحوقة المحللة بالماء ".
	وقد تكون منتجات هذا البند بشكل كريات مكتلة (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).

23. 09 		محضرات من الأنواع المستعملة لتغذية الحيوانات.
 2309. 10 	- أغذية كلاب أو قطط ، مهيأة للبيع بالتجزئة
 2309. 90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند المحضرات العلفية المحلاه.  وكذلك المحضرات لتغذية الحيوانات والمكونة مـن خليط من عدة عناصر مغذية معدة لما يلى :
1 - 	إمداد الحيوان بغذائه اليومى المناسب والمتوازن (تغذية كاملة) ؛
2 - 	لإستكمال الأغذية الأساسية المنتجة في المزارع بإضافة المواد العضوية أو غير العضوية وذلك لتحقيق غذاء يومى مناسب (تغذية مكملة) ؛
3 - 	إستخدامها في صنع الأغذية الكاملة أو الأغذية المكملة.
	يشمل البند الأصناف المستخدمة في تغذية الحيوانات، المتحصل عليها بمعالجة المواد النباتية أو الحيوانية إلى الحد الذى تفقد فيه هذه المواد خصائصها الأساسية، مثال ذلك، في حالة المنتجات المتحصل عليها من مواد نباتية والتي عولجت إلى الحد الذى أصبح فيه من الصعب التعرف على التركيب الخلوى المميز للمادة النباتية الأصلية عند فحصها بالمجهر.
أولاً - محضرات علفية محلاه
	وتتكون هذه المحضرات من مخاليط العسل الأسود (دبس السكر) أو مواد تحلية أخر مماثلة (بنسبة تزيد عادة على 10% بالوزن) مع عنصر أو أكثر من العناصر المغذية الأخر.  وهى معدة بصفة أساسية لتغذية فصائل البقر أو الضأن أو الخيول أو الخنازير.
	وبالإضافة إلى قيمته الغذائية، فإن العسل الأسود (دبس السكر) يحسن من طعم الأغذية ويسمح بالتالى بزيادة إستخدام المنتجات الغذائية ذات القيمة الغذائية المتدنية والتي لا تقبل عليها الحيوانات كثيراً مثل : القش، قشور الحبوب، قشور بذور الكتان، تفل الفواكه.
	إن المحضرات من هذا النوع تستخدم بصفة عامة، مباشرة في التغذية الحيوانية، مع ذلك فإن بعضها التي أضيف إليها العسل الأسود (دبس السكر) مع الأغذية ذات القيمة العالية، مثل نخالة دقيق الحنطة أو كسب نوى النخيل أو لب النارجيل (كوبرا)، تستخدم في صنع الأغذية الكاملة أو الأغذية المكملة.
ثانياً - محضرات أخـر
أ - 	محضرات معدة لإعطاء الحيوان مجمل العناصر الغذائية اللازمة لغذاء يومى ملائم ومتوازن (أغذية كاملة).
	وتتميز هذه المحضرات بكونها تحتوى على منتجات تنتمى إلى كل مجموعات العناصر الغذائية الثلاثة التالية :
1 - 	عناصر غذائية منشطة تتكون من مواد غنية بالكربوهيدرات (ذات سعرات حرارية عالية)، مثل نشـاء الحبوب، والسكر والسيليولوز، والمواد الدهنية، التي يستهلكها جسم الحيوان لتوفر له النشاط اللازم للحيـاه ولمختلف أغـراض تربية الحيوانات.  ويذكر من هذه المواد على سبيل المثال : الحبوب، الشوندر (بنجر) نصف السكرى، الدهون، القش.
2 - 	عناصر غذائيـة لبناء الجسم غنيـة بالمواد البروتينيـة أو المعدنيـة.  بخلاف العناصر السابقـة لايستهلك جسم الحيوان هـذه العناصر وإنما تؤدى إلى تكوين أنسجته وزيادة إنتاجه (اللبن، البيض ..إلخ).  وتتكون بصفة أساسـية مـن مـواد بروتينية أو مواد معدنية ويذكر من المواد الغنية بالبروتينات المستخدمـة لهذا الغرض بذور البقول، بقايا صناعة البيرة، كسب وبقايا إستخراج الزيوت النباتية والمنتجات المتخلفة من الألبان.
أما المواد المعدنية، فهى تقوم بصفة أساسية بتكوين الهيكل العظمى للحيوانات، وفي حالة الطيور والدواجن، فإنها تقوم بتكوين قشرة البيض، إن المحضرات الأكثر شيوعاً تحتوى على الكالسيوم والفوسفور والكلور والصوديوم والبوتاسيوم والحديد واليود، ..   إلخ.
3 - 	عناصر غذائية لازمة لوظائف الجسم الحيوانى ..   إلخ وهى المواد التي تساعد على هضم وتحويـل العناصر المنشطة (هيدروكربونات) والبروتينية والمعدنية.  وتشمل الفيتامينات وكميات ضئيلة جداً من الحديد أو الماغنسيوم أو المنجنيز ..   إلخ.  ومواد مضادة للجراثيم (أنتى بيوتيك).
إن فقدان أو نقص هـذه المواد في غذاء الحيوان يؤدى في الواقع وفي أغلب الأحيان إلى إضطربات في صحة الحيوان. وتغطى هذه المجموعات الغذائية الثلاث جميع الإحتياجات للتغذية الكاملة للحيوانات، ويعتمد تحديد مكوناتها ونسب كل منها على نوع الإنتاج الحيوانى المطلوب.
ب - 	محضرات معدة لإكمال أغذية الحيوان المنتجة في المزارع (أغذية مكملة).
إن المواد المنتجة في المزارع تفتقر بصفة عامة إلى المواد البروتينية أو المعدنية أو الفيتامينات.  والمحضرات المعدة للتعويض عن النقص في هذه المواد بشكل يسمح للحيوانات بالإستفادة من وجبة متوازنة تتكون من المواد البروتينية والمعدنية والفيتامينات ومن المواد المنشطة (هيدروكربونات).  وتقوم المواد المنشطة بدور الحامل أو السواغ لبقية العناصر الداخلة في التركيب. رغم أن تركيب هـذه المحضرات مماثل تقريباً في نوعيته للمحضرات المذكورة في الفقرة (أ) إلا أنها تختلف عن هذه المحضرات الأخيرة بإرتفاع نسبة أحد العناصر الغذائية الداخلة في تركيبها.
 	وتشمل هذه المجموعة :
1 - 	الأسماك أو الثـدييات البحرية المذابة في سائل أو محاليل فسكوزية أو في شكل عجائن أو في شـكل جاف والتي تصنع بتركيز وتثبيت الماء المتخلف الناتج عن صناعة سميد أو زيت الأسماك أو الثديـيات البحريـة، والمحتوى على عناصر ذائبة فيه، مثل، البروتينات وفيتامين (B) والأملاح ..   إلخ.
2 - مركزات بروتـين الأوراق الخضراء الكاملة والمجزأة المتحصل عليها من عصير الفلفا (اللوكرين) بالمعالجة الحرارية.
ج - 	محضرات معدة لصنع الأغذية الكاملة أو التكميلية الموصوفة في الفقرتين (أ) و (ب) أعلاه.
إن هذه المحضرات تعرف تجارياً بتسمية (مخاليط مهيأة) أو "بريمكس ".  وهى بصفة عامة معقدة تشتمل على مجموعة من العناصر (وتسمى أحياناً إضافات) وتحدد نوعيتها ونسب خلطها وفقاً للإنتاج الحيوانى المطلوب.
وهى من أنواع ثلاثة :
1- 	تلك التي تساعد على الهضم أو بصفـة أشمل، على إستفادة الحيوان من الأغذية وترعى حالته الصحية وهـى عبارة عن فيتامينات أو بروفيتامينات أو أحماض أمينية أو مواد مضادة للجراثيم (أنتى بيوتك) ومواد إسـتحلاب، ومواد فاتحة للشهية، ومواد منكهة وعناصر أساسية ..   إلخ.
2 - 	المواد التي تؤمن حفظ الأغذية (وخاصة الدهنية فيها) إلى أن يستهلكها الحيوان مثل المثبتات ومواد منع التأكسد .. .  إلخ.
3 - 	المواد التي تقوم بدور الحامل أو السواغ وقد تكون من واحد أو أكثر من المواد العضوية الغذائية (خاصة دقيق المانيوق أو الصويا أو الخمائر وبقايا أخر متخلفة عن الصناعات الغذائية) أو من مواد غير عضوية (مثلاً : الماجنيزيت، طباشير، كاولين، ملح، فوسفات).

إن درجة تركيز العناصر المذكورة في الفقرة (1) أعلاه، ونوع الحامل أو السواغ في المحضرات يتحددان بشكل يضمن تجانس المكونات وتوزيعها جيداً في المحضر.
	وتشمل هذه المجموعة أيضاً (بشرط أن تكون مما يستعمل في تغذية الحيوان) :
أ - 		المحضرات المكونة من عدة مواد معدنية.
ب - 	المحضرات المكونة من مادة فعالة من النوع المذكور في الفقرة (1) أعلاه مع حامل، مثل المنتجات المتحصل عليها من تصنيع المضادات الحيوية بالتجفيف البسيط للمادة أى المحتويات الكاملة لوعاء التخمير (بصفة أساسية الميسيليم، ووسط الإستنبات، والمضاد الحيوى).  تحتوى المادة الجافة الناتجة، وإن تمت معايرتها بإضافة عناصر عضوية أو غير عضوية، على نسبة من المضاد الحيوى تتراوح عادة بين 8% و16% وتستعمل بصفة خاصة كمادة أساسية في تحضير المخاليط المهيأة (بريمكس).
يجب عدم الخلط بين محضرات هذه المجموعة وبعض المحضرات المستعملة في الطب البيطرى.  وتتميز الأخيرة بصفة عامة بطبيعتها الطبية وبالتركيز العالى للمادة الفعالة وبأنها تهيأ بأشكال وطرق مختلفة.
 	يشمل هذا البند علاوة على ذلك :
1- 	المحضرات المعدة لتغذية الكلاب والقطط .. إلخ.  المكونة من خليط من اللحوم والأطراف والأحشاء ومواد أخر مهيأة في علب محكمة الغلق تحتوى تقريباً على الكمية اللازمة لوجبة واحدة.
2 - 	أصناف البسكويت للكلاب والحيوانات الأخر المصنوعة عادة من دقيق النشاء مخلوطة مع نفايا المواد الدهنية الحيوانية أو سميد اللحوم.
3 - 	المحضرات الحلوة وإن إحتوت على الكاكاو والمعدة خصيصاً لطعام الكلاب والحيوانات الأخر.
4 - 	المحضـرات المعـدة لتغذية الطيـور (مثل تلك المكونة من الدخن وحبوب العصافير وقشور الشوفان وبذر الكتان والمستخدمة كطعام رئيسى أو كامل للببغاء الإسترالية) أو السمك.
 	وتعد محضرات تغذية الحيوانات غالباً بشكل كريات (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).

 يستثنى من هذا البند:
أ - 	الكريات المعدة من مادة واحدة أو من خليط من المواد المختلفة التي تدخل بصفتها هذه في بند معـين وإن أشتملت على مادة رابطة لا تزيد عادة عن 3% وزناً (عسل أسود "دبس السكر " أو مادة نشوية ..   إلخ).  (البنود 07. 14، 12. 14، 23. 01 ..   إلخ).
ب - 	المخاليط البسـيطة مـن حبـوب (الفصل 10) أو دقيق الحبوب أو دقيق البقول الجافة (الفصل 11).
ج - 	المحضرات التي يمكن التحقق من أنها من الممكن أن تستعمل لتغذية الإنسان أو الحيوان على السواء، وذلك نظراً لطبيعتهـا ودرجة نقاوتها وللنسب المختلفة لمكوناتها وللشروط الصحية التي طبقت عند تحضـيرها، أو بناء على الإرشادات المكتوبة على غلافـاتها الخارجية أو أى إرشادات أخر تتعلق بالإستعمال (البند 19.01، و21.06 على وجه الخصوص).
د - 	فضلات نباتية، بقايا ورواسب ومنتجات ثانوية واردة في البند 23.08.
هـ - الفيتامينات وإن كانت محددة الصفات كيميائياً أو مخلوطة فيما بينها، وإن كانت مهيأة في أى مذيب أو مثبته بإضافة عوامل مضادة للأكسدة أو التجمد، بواسطة الامتصاص في طبقاتها أو باستخدام طبقة واقية مثل الجيلاتين، الشموع، الدهون ..إلخ، بشرط أن كمية هذه الإضافات أو الطبقة الواقية لا تتجاوز وزن الكمية المطلوبة للحفظ أو النقل وبشـرط أن تلك الإضافات أو الطبقة الواقية لا تغير من صفة الفيتامينات وألا تجعلها صالحة لاستعمال محدد بخلاف الاستعمال العام البند 29.36
و - 	المنتجات الداخلة في الفصل 29.
ر - 	الأدوية الداخلة في البند 30.03 أو 30.04.
ع - 	المواد البروتينية الداخلة في الفصل 35.
غ - 	محضرات من نوع المطهرات المضادة للميكروبات تستعمل في صناعة أغذية الحيوان للتحكم في الكائنات الدقيقة غير المرغوب فيها (البند 38.08).
ف - 	المنتجـات الوسيطة لعمـليات تصنيع المضادات الحيوية المتحصل عليها عن طريق الترشيح والإسـتخلاص الأولى ورواسب هذه العمليـة، على ألا يتجاوز محتوى تلك المنتجات من المضاد الحيوى 70% بصفة عامة (البند 38.24).

