الفصل السادس والعشرون \n
خامات معادن، خبث ورماد
ملاحظات الفصل:
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
 	أ - 	خبث المعادن والنفايات الصناعية المماثلة المحضرة كحصباء (البند 25.17)؛
 	ب - 	كربونات الماغنسيوم الطبيعية (مغنزيت)، وإن كانت مكلسة، (البند 25.19)؛
 	ج - 	وحول خزانات زيوت النفط المكونة أساساً من هذه الزيوت (27.10)؛
 	د - 	الخبث القاعدى (الفوسفاتى) الناتج عن عملية نزع الفوسفور، الداخل فى الفصل 31؛
 	هـ - 	ألياف خبث المعادن أو الألياف الصخرية، أو الألياف المعدنية المماثلة (البند 68.06)؛
          و - 	نفايات أو خردة المعادن الثمينة أو المعادن العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة؛ نفايات وخـردة أخـرى محتوية على معادن ثمينة أو على مركبات من معادن ثمينة، من الأنواع المستخدمة بصورة رئيسية لإسترجاع المعادن الثمينة (البند 71.12)؛
ز - 	النحاس أو النيكل أو الكوبـالت، نصف الخام (مات) الناتجة عن أية عملية صهر (القسم الخامس عشر).
2 - 	من أجل تطبيق أحكام البنود من 26.01 الى 26.17، يقصد بعبارة "خامات المعادن"، المعادن مـن الأنـواع المعروفة فى علم المعادن والتى تستعمل فعلاً فى صناعة التعدين لإستخلاص الزئبق أو المعادن الداخلة فى البند 28.44 أو المعادن الداخلة فى القسمين الرابع عشر أو الخامس عشر، وإن كانت غير معدة لصناعة التعدين وعلى أية حال لاتشمل البنود من 26.01 الى 26.17 المعادن التى أخضعت لعمليات غير تلك المتبعة عادة فى صناعة التعدين.
3 - 	ينطبق البند 26.20 فقط على :
أ - 	الرماد والبقايا من الأنواع المستعملة فى الصناعة إما لإستخراج المعادن أو كقاعدة لصناعة المركبات الكيميائية للمعادن، بإستثـناء الرماد والبقايا الناتجة عن حرق نفايات البلديات (البند 26.21 )؛و
ب - 	الرمـاد والبقايـا المحتويـة على الزرنيخ، وإن كانت محتوية على معادن من الأنواع المستعملة إما لإستخراج الزرنيخ أو المعادن أو لصناعة مركباتها الكيميائية.
ملاحظات بنود فرعية :
1 - 	لأغراض البند الفرعى 2620.21، يقصد بعبارة " وحول البنزين المحتوية على رصاص ووحول مركبات ضبط إشعال وقود المحركات المحتوية على رصاص "، الوحول المتحصل عليها من خزانات البنزين المحتوى على رصاص وخزانات مركبات ضبط إشعال وقود المحركات المحتوية على رصاص (مثل، تتر إيثيل الرصاص)، والمكونة أساساً من رصاص ومركبات رصاص وأوكسيد الحديد.
2 - 	الرماد والبقايا، المحتوية على زرنيخ أو زئبق أو ثاليوم، أو مخاليطها، من الأنواع المستعملة لإستخراج الزرنيخ 	أو هـذه المعادن أو لصناعـة مـركباتهـا الكيميائيـة، تدخـل فى البند الفرعى 2620.60.
إعتبـارات عـامـة
تقتصر البنود من 26.01 إلى 26.17 فقط على خامات المعادن ومركزاتها وهى :
أ - 	الأجناس التعدينيـة المستعملة فعـلاً فى صناعة التعدين لإستخلاص معادن القسمين 14 و 15، أو الزئبق أو معادن البند 28.44، وإن كانت معدة لأغراض غير تعدينية، و
ب - 	التى لم تخضع لعمليات غير معتادة فى صناعة التعدين.
تنطبق عبارة "خامات المعادن" على المركبات المعدنية المتحدة بالمواد التى توجد معها فى الطبيعة، والتى إستخرجت معها من المنجم؛ وينطبق أيضاً على المعادن بحالتها الطبيعية بشوائبها (كالرمال المحتوية على معدن الحديد مثلاً).
ونادراً ما تسوق خامات المعادن قبل أن تعد لعمليات التصنيع اللاحقة، ومن أهم عمليات الأعداد الأوليـة تلك العمليات التى تهدف الى تركيز الخامات.
وتنطبق عبارة " المركزات " فى البنود من 26.01 الى 26.17 على الخامات التى أخضعت لمعالجات خاصة من شأنها إزالة المواد الغريبة جزئياً أو كلياً وذلك إما لأنها تعوق عمليات التعدين اللاحقة، وإما لتقليل نفقات النقل.
إن العمليات التى تخضع لها منتجـات البنـود من 26.01 الى 26.17 يمكن أن تشتمل على عمليات فيزيائية أو فزيوكيمائية أو كيمائية بشرط أن تكون من العمليات الطبيعية المتبعة عادة لإعداد الخامات بقصد إستخلاص المعادن منها. وبإستثناء التغييرات الناتجة عن التكليس أو التحميص أو التعريض للنار (بالتكتيل أوبدونه) فإن هذه العمليات يجب ألا تغير التركيب الكيميائى للمركب الأساسى الذى ينتج منه المعدن.
تشمل العمليات الفيزيائية أو الفيزيوكيمائية، السحق، الجرش، الفصل المغناطيسى، الفصل بالجاذبية، والتعويم، الغربلة، التصنيف، تجميع المساحيق (بالتكتيل أو التلبيد) بشكل حبيبات أو كرات أو قوالب صغيرة (وإن كان ذلك بإضافة كميات ضئيلة من مواد تماسك)، والتجفيف والتكليس والتحميص لأكسدة أو إختزال أو مغنطة المعدن الخام .. الخ. (ولكن ليس التحميص لأغراض الكبرتة أو المعالجة بالكلور .. الخ).
 أما العمليات الكيمائية فالغاية منها إزالة المواد غير المرغوب فيها (بالإذابة مثلاً).
 تستثنى من هذا الفصل مركزات الخامات المتحصل عليها بمعالجات أخرى عدا عمليات التكليس أو التحميص، التى تغير من التركيب الكيميائى أو البللورى للخام الأصلى (الفصل 28 عامة). كما تستثنى أيضاً المنتجات النقية الى حد ما والمتحصل عليها بواسطة التغيرات الفيزيائية المتكرره (البلورة التجزيئية والتسامى .. الخ) ولو لم يطرأ أى تغيير فى التركيب الكيميائى للخام الأصلى.
 وتستخدم خامات المعادن الداخلة فى البنود من 26.01 الى 26.17 تجارياً للحصول على :
1 - 	المعادن الثمينة بالمعنى المقصود فى الفصل 71 (الفضة، الذهب، البلاتين، الايريديوم، الأوزميوم، البلاديوم، الروديوم، الروتنيوم).
2 - 	المعادن العادية الناتجة من صناعة التعدين، المشار إليها فى القسم الخامس عشر (الحديد، النحاس، النيكل، الألومنيوم، الرصاص الزنك، القصدير، التنجستين، (ولفرام)، الموليبدنيوم، التنتاليوم، الكوبالت، البزموت، الكادميوم، التيتانيوم، الزركونيوم، الأنتيموان، المنجنيز، الكروم، الجرمانيوم، فاناديوم، البريليوم، الجاليوم، الهافنيوم، الأنديوم، النيوبيوم (كولمبيوم)، الرينيوم، الثاليوم).
3 - 	الزئبق الداخل فى البند 28.05.
4 - 	المعادن الداخلة فى البند 28.44.
 	وفى بعض الحالات تستعمل الخامات للحصول على خلائط المعادن مثل المنجنيز الحديدى والكروم الحديدى.
 ومالم ينص على خلاف ذلك، تبند الخامات والمركزات التى تتكون من أكثر من نوع معدنى ضمن البنود من 26.01 حتى 26.17 وذلك بما يتناسب مع تطبيق القاعدة التفسيرية العامة " 3 " (ب) أو إذا لم يكن ذلك فتطبق القاعدة "3" (ج).
لاتشمل البنود من 26.01 لغاية 26.17 الآتى :
أ - 	المنتجات المعدنية المحتوية على المعادن المذكورة أعلاه بشرط:
1 – 	إذا كانت مـذكورة على سبيل التحديد فى بند آخر مثل بيريت الحديد غير المحمص (البند 25.02) والكريوليت والشيوليت الطبيعيين (البند 25.30).
2 – 	إذا كانت تـلك المعـادن غير مستخدمة تجارياً مثل الأتربة الملونة والألونيت أو حجر الشب (البند 25.30)، الأحجار الكريمة أو الشبه كريمة (الفصل 71).
ب - 	الخامات المستعملة لإستخراج المغنزيوم مثل الدولوميت (البند 25.18) المغنزيت أو الجيوبرتيت (البند 25.19) والكارناليت (البند 31.04).
ج - خامات المعادن القلوية أو المعادن القلوية الترابية من البند 28.05 (مثل الصوديوم، الليثيوم، البوتاسيوم، الروبيديوم، السيزيوم، الكالسيوم، السترونتيوم، الباريوم)؛ هذه المعادن تحتوى على أملاح (البند 25.01)، الباريت والوذريت (البند25.11)، والسترونتيانيت والسيلتستيت، وسبارايسلندا والأراجونيت (البند 25.30).
د - 	المعادن بحالتها الطبيعية (مثل الحبات أو الحبيبات) والخلائط الطبيعية المفصولة عن شوائبها أو وسائطها، حيث تبند فى القسم الرابع عشر أو الخامس عشر.
هـ - خامات معادن الأتربة النادرة الداخلة فى البند 25.30.
26.01 			خـامـات حـديد ومركزاتها، بما فيها بيريت الحديد المحمص (رماد البيريت).
	- خامات حديد ومركزاتها، عدا بيريت الحديد المحمص :
2601.11 	-- غير مكتلة
2601.12 	-- مكتلة
2601.20 	- بيريت حديد محمص (رماد البيريت)
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	الهيماتيت الأحمر، بما فى ذلك أكاسيد الحديد (أوليجيست ومارتيت .. الخ )، والهيماتيت البنى (مينيت) وهو أوكسيد الحديد المائى الذى يحتوى على الحديد وكربونات الكالسيوم.
ب - 	ليموتيت، وهو أوكسيد الحديد المائى.
ج - 	ماغنيتيت، وهو أوكسيد الحديد المغناطيسى.
د - 	سيدريت أوكاليبيت، وهى كربونات الحديد.
هـ - 	بيريت الحديد المحمص، أو رماد البيريت، وإن كانت مكتلة.
ويشمل البند أيضاً خامات ومركزات الحديد المحتوية على منجنيز بنسبة أقل من 20% محسوبة على الوزن الجاف (الخامات والمركزات المسخنه لدرجة حرارة تتراوح بين 105إلى 110 مئوية) (أنظر الملاحظة التفسيرية للبند 26.02). وطبقـاً لمحتويات هذه الخامات من المنجنيز فإنها تعرف إما باسم خامات الحديد المنجنيزية أو خامات المنجنيز الحديدية.
يستثنى من هذا البند الماجنتيت المطحون طحناً ناعماً وخامات الحديد المطحونة الأخرى التى تستخدم كألوان سطحية " بيجمنت " (الفصل 32).
26.02 	خامات منجنيز ومركزاتها، بما فيها خامات المنجنيز الحديدية ومركزاتها المحتوية على منجنيز بنسبة 20% وزناً أو أكثر، محسوبة على المنتج الجاف.
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	برونيت، وهى أوكسيد المنجنيز.
ب - 	رودوكروزيت أو " ديالوجيت "، وهى كربونات المنجنيز.
ج - 	هوسمانيت، وهو أوكسيد المنجنيز الملحى.
د - 	منجانيت، وهو أوكسيد المنجنيز المائى.
هـ - 	بسيلوميلان، وهو ثانى أوكسيد المنجنيز المائى.
و - 	بيرولوسيت أو (بوليانيت)، وهو ثانى أوكسيد المنجنيز.
ويشمل البند أيضاً خامات ومركزات المنجنيز الحديدية بشرط أن تحتوى على المنجنيز بنسبه 20% وزناً أو أكثر محسوبة على المنتج الجاف (الخامات والمركزات المسخنة لدرجة حرارة 105 - 110 درجة مئوية)، أما تلك التى تقل نسبة المنجنيز فيها عن 20% محسوبة على أساس الوزن الجاف فتدخل فى البند 26.01.
 يستثنى من هذا البند أيضـاً خام البيرولوسيت المعد للإستخدام فى البطاريات الجافة (البند 25.30).
26.03 		خامـات نحـاس ومركزاتهـا.
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	أتاكاميت، وهو هيدروكس كلوريد النحاس الطبيعى.
ب - 	أزوريت، وهو كربونات النحاس القاعدية.
ج - 	بورنايت (أوروبسيت)، وهو كبريتيد النحاس والحديد.
د - 	بورنونيت، وهو كبريتيد النحاس والرصاص والأنتموان.
هـ - 	بروكانيتيت، وهو كبريتات النحاس القاعدية.
و - 	شالكوسيت، وهو كبريتيد النحاس.
ز - 	شالكوبيريت (بيريت النحاس)، وهو كبريتيد النحاس والحديد.
ح - 	كريز وكولا، وهى سليكات النحاس المائى.
ط - 	كوفيليت، وهو كبريتيد النحاس.
ى - 	كوبريت، وهو أوكسيد النحاس الأحادى (كوبرس )، أوكسيد النحاسوز.
ك - 	ديوبتاز، وهو سيليكات النحاس.
ل - 	خام النحاس الرمـادى، (ويكـون غالباً حاملاً للفضة) وهو كبريتيد النحاس والأنتموان (تتراهيدريت أو فاهليرز) أو كبريتيد النحاس والزرنيخ (تينانتيت، أينارجيت ).
م - 	مالاكيت، وهى كربونات النحاس القاعدية.
ن - 	تينوريت، وهو أوكسيد النحاس الثنائى (كوبريك ).
26.04 		خامات نيكل ومركزاتها.
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	جارنيريت، وهى السيلكات المزدوجة من النيكل والمغنسيوم.
ب - 	نيكوليت، " نيكلين " وهو زرنيخ النيكل.
ج - 	بنتلانديت وهو كبريتيد النيكل والحديد.
د - 	بيرهوتيت الحديد والنيكل، وهو النيكل المحتوى على كبريتيد الحديد.
26.05 		خامات كوبالت ومركزاتها.
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	كوبالتيت، وهو كبريتيد زرنيخ الكوبالت.
ب - 	هتروجينيت، وهو أوكسيد الكوبالت المائى.
ج - 	ليناييت، وهو كبريتيد الكوبالت والنيكل.
د - 	سمالتيت، وهو زرنيخ الكوبالت.
26.06 		خامات ألومنيوم ومركزاتها.
      يشمل البند البوكسيت (أوكسيد الألومنيوم المائى المحتوى على نسب مختلفة من أوكسيد الحديد والسليكا..الخ).
 يشمل البند أيضاً البوكسيت، المعالج حرارياً (على درجة حرارة 1200 - 1400 درجة مئوية)، الذى يصلح للإستخدام فى الصناعات التعدينية لتصنيع الألومنيوم (الإختزال الحرارى بالكربون فى الأفران الكهربائية بطريقة جروس أو بغيرها من الطرق) أو فى إستخدامات أخرى (خاصة، لتصنيع المواد الشاحذة).
 26.07 	خامات رصاص ومركزاتها.
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	أنجلزيت، وهى كبريتات الرصاص.
ب - 	سيروزيت، وهو كربونات الرصاص.
ج - 	جالينا، وهو كبريتيد الرصاص الذى غالباً ما يحمل الفضة.
د - 	بيرومورفيت، وهو فوسفات وكلوريد الرصاص.
26.08 		خامات زنك (توتياء) ومركزاتها.
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	بلند (سفاليريت)، وهو كبريتيد الزنك.
ب - 	هيميورفيت (الكالامين) وهى هيدروسيلكات الزنك.
ج - 	سميثسونيت، وهى كربونات الزنك.
د - 	زنكيت، وهو أوكسيد الزنك.
26.09 		خامات قصدير ومركزاتها.
 الخامات الأساسية التى تدخل بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	كاسيتريت أو (حجر القصدير )، وهو أوكسيد القصدير.
ب - 	ستانيت أو (بيريت القصدير )، وهو كبريتيد القصدير والنحاس والحديد.
26.10 		خامات كروم ومركزاتها.
 يشمل هذا البند الكرومايت (أو خام الحديد والكروم)، وهو وأوكسيد الحديد والكروم.
26.11 		خامات تنجستين ومركزاتها.
 الخامات الأساسية التى تدخل بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	فيربيريت، وهى تنجستات الحديد.
ب - 	هبنريت، وهى تنجستات المنجنيز.
ج - 	سكيليت، وهى تنجستات الكالسيوم.
د - 	ولفراميت، وهى تنجستات الحديد والمنجنيز.
26.12 			خامات يورانيوم أو ثوريوم ومركزاتها.
2612.10 	- خامات يورانيوم ومركزاتها
2612.20 	- خامات ثوريوم ومركزاتها
 الخامات الأساسية لليورانيوم الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	أوتونيت، وهى فوسفات اليورانيوم والكالسيوم المائية.
ب - 	برانريت، وهى تيتانات اليورانيوم.
ج - 	كارنوتيت، وهى فاندات اليورانيوم والبوتاسيوم المائية.
د - 	كوفينيت، وهى سيليكات اليورانيوم.
هـ - 	دافيديت، وهى تيتانات اليورانيوم والحديد.
و - 	بارسونسيت، وهى الفوسفات المائى لليورانيوم والرصاص.
ز - 	بيتشبلند وبورانينيت، وهى أكاسيد اليورانيوم الملحى.
ح - 	توربرنيت أو (شالكوليت)، وهى الفوسفات المائى لليورانيوم والنحاس.
ط - 	تيويامونيت، وهى الفاندات المائية لليورانيوم والكالسيوم.
ى - 	يورانوفين، وهى سيليكات الكالسيوم واليورانيوم.
ك - 	يورانوثوريانيت، وهى أكسيد اليورانيوم والثوريوم.
أما خامات الثوريوم الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند فهى :
أ - 	مونازيت، وهى فوسفات الثوريوم والأتربة النادرة.
ب - 	ثوريت، وهى سيليكات الثوريوم المائية.
 	يستثنى من هذا البند المنتجات المعروفة تجارياً "بمركزات" اليورانيوم التى يتم إستخلاصها بعمليات غير معتادة فى الصناعات التعدينية (البند 28.44).
26.13 			خامات موليبدنيوم ومركزاتها.
2613.10 	- محمصة
2613.90 	- غيرها
 خامات الموليبدنيوم الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	موليبدينيت، وهو كبريتيد الموليبدنيوم.
ب - 	ولفينيت، وهى موليبدات الرصاص.
 	ويشمل هذا البند أيضاً مركزات الموليبداينيت المحمصة ("أكسيد الموليبديك الفنى" المتحصل عليه بمجرد تحميص مركزات الموليبدينيت).
 	يستثنى من هذا البند الموليبدينيت المعد للإستخدام كمادة للتزييت أو التشحيم (البند 25.30).
26.14 		خامات تيتانيوم ومركزاتها.
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	المنيت أو (خام الحديدوز التيتانى) وهى تيتانات الحديد.
ب - روتيل، أناتاز، وبروكيت، وهى أكاسيد التيتانيوم.
 	يستثنى من هذا البند خامات التيتانيوم المسحوقة سحقاً ناعماً لتستعمل كألوان سطحية (الفصل 32).
26.15 			خامات نيوبيوم، تانتاليوم، فاناديوم أو زركونيوم ومركزاتها.
2615.10 	- خامات زركونيوم ومركزاتها
2615.90 	- غيـرهـا
 الخامات الأساسية للزركونيوم الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	بادليت، وهو أوكسيد الزركونيوم.
ب - 	الزركون ورمال الزركون، وهىسيلكات الزركونيوم. (أما إذا كان الزركون فى شكل حجر كريم فإنه يدخل فى البند 71.03).
أما خامات التانتاليوم والنيبيوم (كولومبيوم) الأساسية الداخلة عامة فى هذا البند فهى تانتاليت ونيوبيت (كولمبيت) (أى، تنتالو - نيوبات الحديد والمنجنيز).
 	أما خامات الفاناديوم الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند فهى :
 أ - 	دسكلوزيت، وهى فانادات الرصاص والزنك القاعدية.
 ب - 	باترونيت، وهو كبريتيد الفاناديوم.
 ج - 	روزكوليت (ميكا الفاناديوم ). وهى فانادوسيليكات الألومنيوم والمنجنيز، المركبة.
 د - 	فانادينيت، فانادات وكلوريد الرصاص.
 	تستثنى من هذا البند أكاسيد الفاناديوم المنصهرة المتحصل عليها بمعالجات، غير التكليس أو التحميص بما يؤدى الى تغيير التركيب الكيماوى أو من البنية البلورية للخام الأصلى (الفصل 28 بصفة عامة).
 	يستثنى من هذا البند أيضاً رمال الزركون المسحوقة سحقاً دقيقاً لتستعمل كمادة معتمة فى تصنيع المينا (البند 25.30).
26.16 			خامات معادن ثمينة ومركزاتها.
2616.10 	- خامات فضة ومركزاتها
2616.90 	- غيـرهـا
 الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
أ - 	أرجنتيت، وهو كبريتيد الفضة.
ب - 	كالافريت، وهو تيلوريد الذهب والفضة.
ج - 	سيرارجيريت (أو الفضة القرنية)، وهو كلوريد ويوديدات الفضة.
د - 	بوليباسيت، وهو كبريتيد الفضة والأنتيموان.
هـ - 	بروستيت، وهو كبريتيد الفضة والزرنيخ.
و - 	بيراجريت، وهو كبريتيد الفضة والأنتيموان.
ز - 	استيافانيت، وهو كبريتيد الفضة والأنتيموان.
ح - 	الرمال الحاملة للذهب والبلاتين؛ وتحتوى الأخيرة غالباً على معادن من مجموعة البلاتين (مثل الأيريديوم والأوزميوم، والبلاديوم، والروديوم والروثينيوم).
26.17 			خامات أخر ومركزاتها.
2617.10 	- خامات أنتيمون ومركزاتها
2717.90 	- غيـرهـا
الخامات الأساسية الداخلة بصفة عامة فى هذا البند هى :
1 - 	خامات الأنتيموان :
 	أ - 	سيرفنتيت، وهو أوكسيد الأنتيموان.
 	ب - 	كيرمزيت، وهو أوكسيد كبريتيد الأنتيموان.
 	ج - 	سينارمونتيت، وهو أوكسيد الأنتيموان.
 	د – 	ستبنيت (انيتمونيت)، وهو كبريتيد الأنتيموان.
 	هـ - 	فالنتينيت أو الأنتيموان الأبيض، وهو أوكسيد الأنتيموان.
2 - 	خامات البريليوم :
أ - 	بيريل، سيلكات البيرليوم والألومنيوم المزدوجة. (عندمـا يكون بشكل أحجار كريمـة فإن البريل أو الزمرد يدخل فى البند 71.03).
 	ب - 	بيرترانديت.
3 - 	خامات البزموت :
 	أ - 	بزموثينيت، وهو كبريتيد البزموت.
 	ب - 	بزموتيت، وهو كربونات البزموت المائية.
 	ج - 	مغرة البزموت (بيزميت)، وهو أوكسيد البزموت المائى.
4 - 	خامات الجرمانيوم :
 الجرمانيت، وهو كبريتيد جيرمانو النحاس.
يستثنى من هذا البند تلك المنتجات المعروفة تجارياً "بمركزات " الجرمانيوم، المتحصل عليها بمعالجات غير معتادة فى صناعة التعدين (البند 28.25 بصفة عامة).
5 - 	خامات الزئبق :
سينابار، وهو كبريتيد الزئبق.
 تستخرج المعادن أنديوم، جاليوم، رينيوم، هافينيوم، تاليوم كادميوم مباشرة من خامة واحدة بذاتها وإنما يتحصل عليها كمنتجات ثانوية عند تعدين المعادن الأخرى (مثل الزنك، الرصاص، النحاس، الألومنيوم، الزيركونيوم، المولبيدنيوم .. الخ).
26.18 		خبث محبب (خبث رملى) ناتج عن صناعة الحديد الصب أو الحديد أو الصلب.
 	يشمل هذا البند الخبث المحبب (خبث رملى) الناتج مثلاً بواسطة صب الخبث السائل فى الماء حال خروجه من أفران الصهر.
 ولكنه لايشمل صوف الخبث المعدنى الناتج من نفخ البخار أو الهواء المضغوط فى الخبث المنصهر ولا يشمل الخبث الرغوى المتحصل عليه بإضافة كميات صغيرة من الماء الى الخبث المنصهر (البند (68.06 ويستثنى من هذا البند أيضاً الخبث الأسمنتى (البند 25.23).
26.19 	خبث وغثاء (غير الخبث المحبب)، شظايا تطريق (قشور) وفضلات أخر من صناعة الحديد الصب أو الحديد أو الصلب.
 	إن خبث المعادن الذى يشمله هذا البند هو سيليكات الألومنيوم أو الكالسيوم أو الحديد الناتجة عن عملية صهر خامات الحديد (خبث أفران الصهر)، أو خلال تنقية الحديد الصب (زهر) أو خلال صنع الصلب (خبث عمليات التحويل). وهذا البند يشمل أنواع الخبث المذكورة سواء أحتوت أو لم تحتو على كميات كافية من الحديد تسمح بإسترجاع المعدن منها. ولكنه لا يشمل أنواع الخبث الفوسفاتية (" الخبث القاعدي" أو "خبث توماس")؛ فهى أسمدة هامة تدخل فى الفصل 31.
 	ويستعمل خبث وغثاء المعادن، فى صناعة الأسمنت ورصف وتسوية الطرق .. الخ وأما الخبث المجروش المهيأ كحصباء " ماكادام " فتدخل فى البند 25.17.
 ويستثنى من البند أيضاً الخبث المحبب (رمل الخبث) الداخل فى البند 26.18.
 شظايا تطريق (قشور) المعادن وهى رقائق من الحديد المؤكسد الناتجة عن عمليات الطرق، والترقيق بالإسطوانات على الساخن .. الخ للحديد أو الصلب.
 ويشمل هذا البند كذلك تراب أفران الصهر والفضلات الأخرى المتخلفة من صناعتى الحديد والصلب، ولكنه لايشمل خردة الحديد والصلب المتخلفة من عمليات القطع والتشكيل أو العمليات الأخرى الخاصة بتصنيع المعادن .. الخ التى تدخل فى البند 72.04.
26.20 	رمــاد وبقايا (عدا مخلفات صناعة الحديد أو الصلب )، تحتوى على زرنيخ أو معادن أو مركبات معدنية.
 			- محتوية بصورة رئيسية على زنك :
2620.11 	-- مخلفات صلبة ناتجة عن عمليات الجلفنة بالزنك (مات الجلفنة)
2620.19 	-- غيـرهـا
- محتوية بصورة رئيسية على رصاص :
2620.21 	-- وحول البنزين المحتوى على رصاص، ووحول مركبات ضبط إشعال وقود المركبات  المحتوية على رصاص
2620.29 	-- غيرها
2620.30 	- محتوية بصورة رئيسية على نحاس
2620.40 	- محتوية بصورة رئيسية على ألومنيوم
2620.60 	- محتوية على زرنيخ أو زئبق أو ثاليوم أو مخاليطها، من الأنواع المستعملة فى إستخراج الزرنيخ أو هذه المعادن أو فى صناعة مركباتها الكيميائية
- غيـرهـا :
2620.91 	-- محتوية على أنتيموان أو بيريليوم أو كادميوم أو كروم، أو مخاليطها
2620.99 	-- غيرها
  يشمل هذا البند الرماد والبقايا (عدا ما يدخل منها فى البنود 26.18 أو 26.19 أو 71.12)، المحتويـة على معادن أو مركبات معدنية، من الأنواع المستعملة فى الصناعة إما لإستخلاص المعادن أو كقاعدة لصناعة المركبات الكيميائية من المعادن. وهذه الأصناف تنتج إما من معالجة الخامات المعدنية أو المنتجات الوسيطة لصناعة التعدين (أى المات)، أو من عمليات التحليل الكهربائية أو الكيميائية أو غيرها من العمليات التى لاتتضمن شغل المعادن آلياً. أما البقايا المشتقة أو الناتجة عن شغل المعادن آلياً أو الخردة التى تتألف من أصناف معدنية، مهشمة أو مستهلكة فإنها تخرج من هذا الفصل (القسم الرابع عشر أو الخامس عشر). ومن ناحية أخرى، فإن شظايا تطريق (قشور) المعادن والتى بالرغم من أنها تعتبر من الأكاسيد المعدنية الناتجة عن عمليات الشغل الآلى للمعادن غير الحديدية فإنها تبقى داخلة فى هذا البند.
 يشمل هذا البند :
1 - 	المات (عدا مات النحاس والنيكل والكوبالت الداخل في القسم الخامس عشر) والخبث والغثاء، مثل الخبث والغثاء الغني بالنحاس أو الزنك أو القصدير أو الرصاص .. الخ.
2 - 	الزنك المقسى، وهى البقايا الناتجة عن عملية الجلفنة التى تتم بواسطة التغطيس فى الزنك المنصهر.
3 - 	الرواسب الناتجة بعد عملية تحضير أو تنقية المعادن فى أحواض التحليل الكهربائى، وكذلك الرواسب المتخلفة عن عملية الجلفنة الكهربائية.
4 - 	رواسب المدخرات.
5 - 	الرواسب الناتجة عن عملية تنقية المعدن بواسطة التحليل الكهربائى، سواء كانت مجففة أو مركزة بشكل كتل.
6 - 	البقايا الناتجة عن صناعة كبريتات النحاس.
7 - 	أكاسيد الكوبالت غير النقية الناتجة عن معالجة الخامات المعدنية المحتوية على الفضة.
8 - 	المحفزات الكيميائية المستهلكة التى يمكن إستخدامها فقط لإستخراج المعادن أو لصناعة المنتجات الكيميائية.
9 - 	بقايا غسل الكرناليت التى تستعمل لإستخراج كلوريد الماغنيسيوم.
10- 	رواسب البنزين برصاص ورواسب مركبات منع الخبط، المتحصل عليها من حاويات التخزين هذه المواد، والتي تتألف أساساً من الرصاص، مركبات الرصاص (بما فيها تترا اثيل الرصاص وتترا ميثيل الرصاص)، أكسيد الحديد (الناتج من الصدأ في حاويات التخزين). وبشكل عام، فإن مثل هذه الرواسب تستخدم لاسترجاع الرصاص ومركبات الرصاص ولا تشمل عملياً على زيوت نفطية.
11- 	الغبار المتصاعد من المداخن نتيجة انصهار الرصاص والنحاس وبشكل عام فإن الغبار المتصاعد من المداخن نتيجة انصهار الرصاص والنحاس يشتمل على الزرنيخ والغبار الناتج من انصهار الرصاص والزنك ليشتمل على الثليوم.
12- 	الرماد والبقايا الناتجة عن صهر الزنك أو الرصاص والنحاس والغني بالزئبق عادةً بشكل أوكسيد أو سلفيد أو ملغمات مع معادن أخرى.
13- 	الرماد والبقايا المحتوية على انتيموان، بيريلوم، كادميوم، كردميوم او مخاليط. وهي عادة بشكل نفايات ناتجة عن معالجة (كالمعالجة بالحرارة) للمنتجات التي تحتوي هذه المعادن.
 	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الرماد والبقايا الناتج عن حرق نفايا البلديات (البند 26.21).
ب- 	الرواسب بشكل وحُول المتحصل عليها من حاويات تخزين الزيوت النفطية والمكونة أساساً من هذه الزيوت (البند 27.10).
ج - 	المركبات المحددة الصفات كيماوياً الداخلة فى الفصل 28.
د - 	فضـلات وبقايا وخـردة المعادن الثمينة أو المعادن العادية المكسوة بمعادن ثمينة (بما فيها المحفزات المستهلكة أو المتلفـة التى تكـون فى صورة شبكات سلكية من خلائط البلاتين) والبقايـا والفضلات والخردة المحتوية على معادن ثمينة أو مركبات المعادن الثمينة من الأنواع المستخدمة أساساً فى إعادة إسترجاع المعادن الثمينة (البند 71.12).
هـ - 	خردة المعادن الناتجة عن شغل المعادن آلياً الداخلة فى القسم الخامس عشر.
و - 	تراب الزنك (البند (79.03.
26.21 			خبث ورماد أخر، بما فى ذلك رماد عشب البحر؛ رماد وبقايا حرق نفايات البلديات.
2621.10 	- رماد وبقايا حرق نفايات البلديات
2621.90 	- غيرها
  	يشمل هذا البند خبث ورماد المعادن (عدا الأنواع الداخلة فى البنود 26.18 أو 26.19 أو 26.20) الناتـج عن عمليات شغل الخامات المعدنية أو عن العمليات التعدينية بالإضافة للخبث والرماد الناتج عن أية عملية أو مادة أخرى. وبالرغم من أن كثير من هذه المنتجات يستخدم كأسمدة فإنها تدخل فى هذا البند وليس فى الفصل 31 (عدا الخبث القاعدى ).
 والمنتجات الداخلة هنا تشمل :
1 - 	الرماد والكلنكر التي أساسها مواد معدنية (مثل الفحم الحجري والليجنيت ورماد الخنور). رماد الفحم ينتج بصفه إبتدائية من حرق الفحم المستخدم في المراجل. وهو يوجد بشكل مسحوق ناعم وكمواد بشكل حبيبات بأحجام الرمل. واستخدامه الأساسي يكون كمواد خام لصناعة الأسمنت وكإضافات للأسمنت فى الخرسانة وفي المناجم وكمادة معدنية مالئه في اللدائن والدهانات وفي صناعة البلوكات خفيفة الوزن والإنشاءات المدنية مثل رصف الطرق السريعة وجوانب الكباري.
2 - 	رماد عشب البحر ونباتات أخرى. رماد عشب البحر الداخل فى هذا البند هو مادة يتحصل عليها من حرق بعض أنواع الأعشاب البحرية، وهى فى حالتها الخام مادة ثقيلة، خشنة، مائلة للسواد ولكنها تكون بشكل مسحوق أبيض قاتم عندما تنقى، ويستعمل رماد أعشاب البحر، فى الغالب، لإستخراج مادة اليود وفى صناعة الزجاج.
وتشمل هذه المجموعة أيضاً رماد عصافات الأرز، الذى يتألف بكاملة تقريباً من السيليكا، ويستعمل بصورة رئيسية لصناعة الآجر العازل للصوت وغيره من المنتجات العازلة للصوت.
3 - 	رماد العظام الناتج من تكليس العظام فى الهواء الطلق، وهو يستعمل لطلاء قوالب سبك النحاس بالإضافة لإستعماله فى تحسين التربة، ويستثنى من هذا البند الهباب الحيوانى الناتج من تكليس العظام فى أوعية مغلقة (البند 38.02).
4 - 	أملاح البوتاسيوم الخام، المتحصل عليها من حرق أو غسل .. الخ مولاس الشوندر الناتج عن عمليات صنع السكر.
5- 	الرماد والبقايا الناتجة عن حرق نفايات البلديات (انظر الملاحظة 4 للفصل 38). مثل هذا الرماد والبقايا هي في العادة خليط من الكلنكر وبعض المعادن السامة (مثل الرصاص) ويستخدم بصفة عامة في إنشاء الطرق المؤقتة وفي طمر المواقع.
إن محتوى هذا النوع من الرماد البقايا من المعادن قليل ولا يبرر الشروع في عمليات لاسترجاع المعادن أو مركبات المعادن.
