 الفصل السابع والعشرون \n
وقود معدنى، زيوت معدنية ومنتجات تقطيرها؛ مواد قارية؛ شموع معدنية
ملاحظات الفصل:
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	المركبت العضويـة المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً، بإستثناء الميثان والبروبان النقيين اللذين يتبعان البند 27.11؛
 	ب - 	الأدوية الداخلة في البند 30.03 أو البند 30.04؛
 	ج - 	الهيدروكربونات المخلوطة غير المشبعة والتى تدخل في البنود33.01 أو33.02 أو38.05.
2 - 	إن عبارة " زيوت النفط أو زيوت المواد المعدنية القارية " الواردة في البند 27.10 لاتشمل فقط زيوت النفط وزيوت المعادن القارية فحسب، وإنما تشمل أيضاً الزيوت المماثلة وتلك التي تتألف بصورة رئيسية من هيدروكربونات مخلوطة غير مشبعة، المتحصل عليها بأية طريقة، بشرط أن يزيد وزن العناصر غير العطرية فيها عن وزن العناصر العطرية.
 ومع ذلك فإن تلك العبارة لا تشمل البولى أوليفينات التركيبية السائلة والتى يتقطر أقل من 60% منها حجماً في درجة حرارة 300 مئوية محولة إلى 1,013 ملليبار بإستعمال طريقة تقطير منخفضة الضغط (الفصل 39).
3 - 	لأغراض البند 27.10، يقصد بعبارة " فضلات الزيوت " البقايا المحتوية بشكل رئيسى على زيوت  نفط وزيوت متحصـل عليها من مواد معدنية قاريـة (كمـا هى موصوفة في الملاحظة " 2 " لهذا  الفصل)، وإن كانت ممزوجه بالماء. وهذه تشمل بصورة خاصة :
أ - الزيوت غير الصالحة لإسـتعمالها الأصلى (كزيوت التشحيم والزيوت الهيدروليكية وزيوت المحولات، المستهلكة)؛ و
ب - 	وحول الزيـوت المتأتية من خزانات المنتجات النفطية المحتوية بشكل رئيسى على مثل هذه الزيوت وعلى إضافات عاليه التركيز (مثل، المنتجات الكيميائية) المستعملة في صناعة  المنتجات الأصلية؛ و
ج - 	الزيوت بشكل مستحلبات في الماء أو ممزوجة بالماء، كتلك الناتجة عن إنسكاب الزيوت أو طفح الصهاريج والخزانات أو الناتجة عن غسل الصهاريج والخزانات أو إستعمال زيوت القطع لعمليات الشغل.
ملاحظات البنود الفرعية :
1- من أجل تطبيق أحكام البند الفرعى 2701.11، يقصد بعبارة أنتراسيت " الفحم الحجرى الذى لاتتجاوز فيه نسبة المواد الطيارة 14% (محسوبة على المنتج الجاف دون المواد المعدنية).
2- من أجل تطبيق أحكام البند الفرعى 2701.12، يقصد بعبارة (فحم حجرى قارى) الفحم الذى تتجاوز فيه نسبة المواد الطيارة14% (محسوبة على المنتج الجاف دون المواد المعدنية) والذى يعادل أو يزيد حد قوته الحرارية (سعراته) عن5,833 كيلو كالورى للكيلو جرام الواحد (محسوبة على المنتج الرطب دون مواد معدنية).
 3- من أجل تطبيق أحكام البنود الفرعية 2707.10، 2707.20، 2707.30، 2707.40، 2707.60، يقصد بعبارات "بنزول" (بنـزين) و تـوليـول (تولوين)" و "زيليـول" (زيلين) و "نفتالتين" و"فينولات" المنتجات المحتوية على أكثر من 50% وزناً من البنـزين أو التولوين أو الزيلين أو النفتالين أو الفينول وذلك على التوالى.
4 - لأغراض البند الفرعى 2710.11، فإن " الزيوت الخفيفة والمحضرات " هى تلك التي تتقطر بنسبة 90% حجماً أو أكثر (بما في ذلك الفاقد) عند درجة حرارة 210 مئوية (بطريقة ASTMD 86).
إعتبـارات عـامـة
 	يشمل هذا الفصل، بشكل عام، الفحم الحجرى وغيره من الوقود المعدنى وزيوت النفط وزيوت المواد المعدنية القارية ومنتجات تقطير هذه المواد، والمنتجات المماثلة المتحصل عليها بأية طريقة أخرى، ويشمل كذلك الشموع المعدنية والمواد القارية الطبيعية. وتبقى جميع هذه المنتجـات داخلة في هذا الفصل سواءً كانت خاماً أومكررة، ومع ذلك، (وبإستثناء الميثان والبروبان) فإن هذه المنتجات عندما تكون مركبات عضوية محددة الصفات كيميائياً في حالتها النقية أو في حالتها النقية تجارياً فإنها تتبع الفصل 29، وبالنسبة لبعض هذه المركبات (مثل، الإيثان والبنزيـن والفينول والبريدين)، هناك معايير نقاوة خاصة مبينة في الملاحظات التفسيرية 29.01، 29.07، 29.33. أما الميثان والبروبان فيبقيان داخلين في البند27.11 حتى وإن كانا نقيين كيميائياً.
 إن عبارة " مكونات عطرية " كما هى مستخدمة في الملاحظة 2 من هذا الفصل وفي البند 27.07 يقصد بها الإشارة إلى الجزيئات الكاملة ذات الجزء العطرى بغض النظر عن عدد وطول السلاسل الجانبية ولا يقصد بها الإشارة إلى الجزء العطرى فقط في مثل هذه الجزيئات.
 لايشمل هذا الفصل :
أ - 	الأدوية الداخلة في البند 30.03 أو 30.04.
ب - 	مستحضرات العطور أو التطرية أو التجميل (البنود من 33.03 إلى 33.07).
ج - 	الوقود السائل أو الوقود الغازى المسيل من النوع المستعمل في تعبئة وإعادة تعبئة القداحات (الولاعات) المعبأ في أوعية لاتتجاوز سعتها 300 سم3 (البند 36.06).
27.01 	فحم حجرى؛ فحم حجرى مكتل، قوالب أو كرات ومواد وقود صلبة مماثلة مصنوعة من فحم حجرى.
 	- فحم حجرى، وإن كان مسحوقاً ولكن غير مكتل :
 	2701.11 	-- أنتراسيت
 	2701.12 	-- فحم حجرى قارى
 	2701.19 	-- فحم حجرى آخر
 	2701.20 	- فحم حجرى مكتل، قوالب أوكرات ومواد وقود صلبة مماثلة مصنوعة من فحم حجرى
يشـمل هذا البند الأنواع المختلفة من الفحم الحجرى والأنتراسيت، وإن كانت مسحوقة أو مكتلة (أقراص أو قوالب..إلخ). ويشمل كذلك القوالب وأنواع الوقود المصنع المشابه التي فحمت (كربنت) لجعلها عديمة الدخان.
 يشمل البند أيضاً الفحم المسحوق المبدد في الماء (الفحم السائل) والمحتوى على كميات قليلة من عوامل التبدد، وخاصة العوامل ذات التوتر السطحى.
 	ولا يشمل هذا البند الكهرمان الأسود (البند 25.30)، الفحـم الحديث التكوين (ليجنيت) (البند 27.02) ولا يشمل أيضاً الفحم المجمر (كوك) ونصف المجمر (البند 27.04).
27.02 			ليجنيت (فحم حديث التكوين)، وإن كان مكتلاً، بإستثناء الكهرمان الأسود.
 	2702.10 	- ليجنيت، وإن كان مسحوقاً، ولكن غير مكتل
 	2702.20 	- ليجنيت مكتل
 	يشمل هذا البند الليجنيت (الفحم حديث التكوين) وهو وقود معدنى وسط بين الفحم الحجرى والخنور (طحلب الوقود) وإن كان منـزوعـاً ماؤه أو مسحوقاً او مكتلاً.
 	ولا يشمل هذا البند الكهرمان الأسود وهو نوع من الليجنيت (البند 25.30).
27.03 		خنور (طحلب الوقود)، (بما في ذلك قش الخنور)، وإن كان مكتلاً.
 	الخنور مادة ليفية خفيفة، ويتألف من مواد نباتية مفحمة جزيئاً، ويشمل هذا البند جميع أنواع الخنور، بما في ذلك الخنور المجفف أو المكتل الذى يستعمل كوقود، والخنور المجروش وقش الخنور وغيرها، التي تستعمل في الإسطبلات، أو لتحسين التربة أو لغايات أخر.
 	يشمل هذا البند ايضاً مخاليط الخنور والرمل، أو الخنور والطفل، التي تستمد صفتها الرئيسية من الخنور وإن إحتوت تلك المخاليط على كميات صغيرة من عناصر التسميد المخصبة، مثل النيتروجين والفوسفور أو البوتاسيوم. تستخدم مثل تلك المنتجات عامة كتربة للأصص.
 لايشمل هذا البند:
( أ )  ألياف الخنور (التى تعرف بأسم "بيراندين") المحضرة للإستعمال في صناعة النسيج (القسم الحادى عشر).
(ب) أصص الزهور ومصنوعات الخنور الأخر، بمافيها الألواح العازلة للأبنية، التي تنتج بالتقطيع أو بالقولبة (الفصل68).
27.04 	فحم مجمر (كوك) أو نصف مجمر، من فحم حجرى أو من ليجنيت أو من خنور، وإن كان مكتلاً؛ فحم معوجات.
 	فحم الكوك هو البقايا الصلبة الناتجة عن التقطير (أو التفحيم أو التحويل إلى غاز) للفحم الحجرى أو اللجينيت أو الخنور بمعزل عن الهواء. ويتم الحصول عليه في أفران الكوك من نوعيات مختلفة من الفحم القارى.
 	الفحم نصف المجمر ينتج عن تقطير الفحم الحجرى أو الليجنيت في درجة حرارة منخفضة.
 	يمكن أن يكون الفحم المجمرأو نصف المجمر الداخل في هذا البند مسحوقا أو مكتلا.
 فحم المعوجات (أو جرافيت المعوجات) هو فحم أسود اللون صلب قابل للكسر وله رنين كرنين المعدن عند طرقه. ويتحصل عليه كمنتج ثانوى في أفران الغاز وأفران الكوك إذ يترسب على جوانب الأفران والمعوجات. لذلك يكون
بشكل كتل غير منتظمة، أحد جوانبها مسطح أو منحنى قليلا تبعا لشكل المعوجة.
 في بعض الدول، يطلق مجازا أسم “الجرافيت الإصطناعى” على فحم المعوجات ولكن الواقع أن الجرافيت الصناعى هو الجرافيت المنتج إصطناعيا الداخل في البند 38.01.
 لايشمل هذا البند :
(أ) 	الكوك القارى وكوك البترول (الداخلان في البندين 27.08 و 27.13 على التوالى).
(ب) 	المصنوعات من فحم المعوجات للإستعمالات الكهربائية (البند 85.45).
27.05 	غـاز فحم حجرى وغاز مائى وغاز مولدات وغازات مماثلة، عدا غازات النفط وغيرها من الهيدروكربونات الغازية.
يمكن الحصول على غاز الفحم بتقطير الفحم بمعزل عن الهواء، عادة في أفران تعمل بالغاز أو أفران الكوك. وهو خليط معقد من الهيدروجين والميثان وأول أوكسيد الكربون .. الخ، ويستخدم لأغراض الإنارة أو التسخين.
يشمل هذا البند الغاز الناتج من عمليات التحول الغازية في باطن الأرض، وأيضاً غاز الماء وغاز المـولدات والغازات المماثلة مثل غاز أفران الصهـر. كما يشمل أيضاً مخاليط الغازات الناتجة عن التقطير الهدام للزيوت المعدنية والغازات النفطية والغازات الطبيعية، وعادة بوجود البخار. وتشبه هذه المخاليط في تركيبها غاز الفحم وتستخدم لأغراض الإنارة أو للتسخين أو في تحضير الكيماويات تركيبياً مثل الميثانول والأمونيا. وفي الحالة الأخيرة، فإنها أحياناً تعرف "بالغازات التركيبية". ومع ذلك، فإن البند لا يشمل الغازات الداخلة في البند 27.11.
27.06 	قطران مقطر من فحم حجرى، من ليجنيت أو من خنور، وغيره من قطران معدنى، وإن كان مقطراً جزئياً أو منـزوعاً منه الماء، بما في ذلك القطران المجدد.
 إن أنواع القطران المذكورة أعلاه هى مخاليط معقدة التركيب من مكونات عطرية ومكونات دهنية " أليفاتيك " متفاوتة النسب وتنتج عادة من الفحم الحجرى أو الليجنيت أو الخنور.
 ويشمل هذا البند جميع هذه الأنواع من القطران، بما فيها :
1 - 	أنواع القطران الناتجة عن تقطير الفحم الحجرى في درجة حرارة مرتفعة، والتى تتألف إلى حد كبير من مكونات عطرية مثل، البنـزين والفينول والنفتالين والأنتراسين والمثيلات الفينولية وقواعد البيريدين.
2 - 	أنواع القطران الناتجة عن تقطير الليجنيت أو الخنور أو عن تقطير الفحم الحجرى في درجة حرارة منخفضة. وهذه الأنواع تشابه تلك المذكورة في الفقرة (1) أعلاه ولكنها تحتوى على نسبة أكبر من المركبات "اليفاتيك" الدهنية والنفتينية والفينولية.
3 - 	الأنواع الأخر من القطران المعدنى بما فيها الناتجة في مولدات غاز الماء خلال عملية تحويل الفحم إلى غاز.
يشمل هذا البند كذلك أنواع القطران المنـزوع ماؤها أو المقطرة جزئياً وأنواع القطران المجدد الناتج عن مزج الزفت مع زيوت الكريوزوت أو مع منتجات تقطير الفحم الحجرى الأخرى.
 	وتستعمل أنواع القطران بصورة رئيسية في عمليات التقطير اللاحقة لإنتاج سلسلة من الزيوت ومنتجات قطران الفحم الحجرى الأخر. وهى تستعمل أيضاً في إنتاج المواد الكتيمه للماء وفي رصف الطرق .. الخ.
 لايشمل هذا البند أنواع القطران المستخلصة من مواد غير معدنية، مثل قطران الخشب (البند (38.07.
27.07 	زيوت ومنتجـات أخر ناتجة عن تقطير قطران الفحم الحجرى في درجات حرارة عالية؛ منتجات مماثلة يزيد وزن العناصر العطرية فيها عن وزن العناصر غير العطرية.
 	2707.10 	- بنـزول (بنـزين)
2707.20 	- توليول (تولوين)
 	2707.30 	- زيلول (زيلين)
 	2707.40 	- نفتالين
         2707.50 	- مخاليط هيدروكربونات عطرية أخر والتى يتقطر 65% منها أو أكـثر حجما (بما فيه
                               الفاقد) في درجة حرارة 250 مئوية بطريقة ASTMD 86
 	2707.60 	- فينولات
 			- غيرها :
 	2707.91 	-- زيوت كريوزوت
 	2707.99 	-- غيرها
يشمل هذا البند :
1 - الزيـوت والمنتجات الأخر الناتجة عن عملية التقطير الجزئى العام نوعاً ما لقطران الفحم الحجرى في درجات حرارة عالية، وهى تتألف من نسبة عالية من مخاليط الهيدروكربونات العطرية والمركبات العطرية الأخرى.
 	وتشمل هذه الزيوت والمنتجات الأخرى ما يلى : -
 	- البنـزول والتوليول والزيلول والنفتا  المذيبة.
 	- زيوت النفتالين والنفتالين الخام.
 	- زيوت الأنتراسين والأنتراسين الخام.
 	- زيوت الفينول (الفينولات، الكريزولات، الزيلينولات..إلخ).
 	- قواعد البيريدين والكينولين والأكريدين.
 	- زيوت الكريوزوت.
2 - 	الزيوت والمنتجات المشابهة، التي يغلب على تكوينها المكونات العطرية الناتجة عن عملية تقطير قطران الفحم الحجرى أو سواه من أنواع القطران المعدنى في درجة حرارة منخفضة، أو عن طريق "فصل" غاز الفحم أو تكرير النفط أو عن طريق أى عملية أخرى.
 	إن هذا البند يشمل الزيوت والمنتجات المذكورة آنفا، خاما أو مكررة، ولكنة لايشمل المركبات المنفصـلة المحددة الصفـات كيماويا بحالتها النقية أو النقية تجاريا الناتجة عن عمليات التجزئة اللاحقة أو عن أيه معالجة أخر لزيوت القطران (الفصل 29). وبالنسبة للبنـزين، التولويين، زيلين، النفتالين، الأنتراسين، الفينول، الكريزولات، الزيلنيولات والبيريدين وبعض مشتقاتة فهناك معايير نقاوة خاصة مبينة في شروح البنود 29.02، 29.07، 29.33. أما زيوت قطران الخشب فتدخل في الفصل 38.
 ويستثنى من هذا البند الكيل بنـزينات المخلوطة أوالكيل نفتالينات المخلوطة والمتحصل عليها بألكلة البنـزين أو النفتالين وهى ذات سلاسل جانبية طويلة (البند 38.17).
27.08 			زفت وزفت مجمر، ناتجان من قطران الفحم الحجرى أو من قطران معدنى آخر.
 	2708.10 	- زفت
 	2708.20 	- زفت مجمر
الزفت الداخل في هذا البند هو البقايا المتخلفة عن تقطير قطران الفحم الحجرى أو غيره من القطران المعدنى في درجة حرارة عالية، ويحتوى على نسب صغيرة من زيوت القطران الثقيلة وهو ذو لون أسود أو بنى ويكون إما هشا أو طريا. ويستعمل لصنع الأقطاب الكهربائية أو زفت الطرق والمخاليط المانعة للماء أو لتكتيل غبار الفحم الحجرى..الخ.
 أن الزفت المعدل قليلا بواسطة نفخ الهواء يشبة الزفت غير المنفوخ ويبقى داخلاً في هذا البند.
الزفت المجمر هو المنتج النهائى المتبقى من عملية تقطير قطران الفحم الحجرى أو غيره من القطران المعدنى، أو الزفت الناتج عنهما، في درجة حرارة عالية أو منخفضة، ويستخدم في صنع الأقطاب الكهربائية أو كوقود.
27.09 		زيوت نفط وزيوت متحصل عليها من مواد معدنية قارية، خاماً.
 	يشمل هذا البند زيوت النفط الخام والزيوت الخام المتحصل عليها من المواد المعدنية القارية (الشيست، اللسيه والرمل..إلخ)، أى المنتجات الطبيعية، أيا كان تركيبهـا سواءً كانت مستخرجه من طبقات رسوبية طبيعية أوبالتكثيف أو بالتقطير الهدام للمواد المعدنية القارية.
 إن الزيوت الخام المستخرجة بهذة الطريقة تبقى داخلة في هذا البند حتى لو أخضعت للعمليات التالية :-
1 -  التصفية أو الترويق .
2 -  إزالة الملح .
3 -  إزالة الماء .
 4 - التثبيت بقصد تنظيم ضغط الأبخرة.
5 - إزالة الجزئيات الخفيفة جدا لأجل إعادة حقنها في الطبقات الرسوبية للنفط بقصد تحسين سحب الزيوت والمحافظة على درجة الضغط.
6- إضافة الهيدروكربونات فقط التي كانت قد إستخلصت منها سابقا بطرق فيزيائية أثناء العمليات المشار إليها أعلاه.
 7– أية عمليات بسيطة أخر، بشرط ألا تؤدى إلى أى تعديل في الصفة الأساسية للمنتج.
يشمل هذا البند أيضاً المكثفات الغازية، أى، الزيوت الخام المتحصل عليها خلال عملية تثبيت الغـازات الطبيعية فور إستخراجها. في هذا العملية يتحصل على الهيدروكربونات القابلة للتكثف (c4 إلى c20 تقريباً) من الغاز الطبيعي الرطب، بواسطة التبريد أو التفريغ الهوائى، بصفة رئيسية.
27.10 	زيوت نفط وزيوت متحصل عليها من مواد معدنية قارية، عدا الخام؛ محضـرات غير مذكورة ولاداخلة في مكان آخر، محتوية على ما لايقل عن70% وزناً من زيوت النفط أو من زيوت معدنية قارية، على أن تكون هذه الزيوت العنصر الأساسى في هذه المحضرات؛ نفايا الزيوت.
- زيوت نفط وزيوت متحصل عليها من مواد معدنية قارية (عدا الخام) ومحضرات غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر، محتوية بنسبة 70% أو أكثر وزناً على زيوت نفط أو زيـوت متحصل عليها من مواد معدنية قارية، والتى تكون هذه الزيوت العنصر الأساسى في هذه المحضرات، عدا نفايا الزيوت :
 	2710.11 	-- زيوت ومحضرات، خفيفة.
 	2710.19 	-- غيرها
 			- نفايا الزيوت :
 	2710.91 	-- محتويـة على داى فينيل بـولى كلورينيتد (كلورية) (PCBs) أو على تيرفينيل بولى
    كلورينيتد (كلورية) (PCTs) أو على باى فينيل برومينيتد (برومية) (PBBs)
 	2710.99 	-- غيرها
أولاً: المنتجات الرئيسية
 	إن المنتجات التي يشملها هذا البند هى تلك التي تمت عليها عمليات غير المحددة في شرح البند 27.09.
 يشمل هذا البند :
أ - 	"الزيوت الخام" "توبد كرود" (التى نـزعت منها بعض أجزائها الخفيفة بالتقطير)، وكذلك الزيوت الخفيفة أو المتوسطة أو الثقيلة المنتجة من التقطير الجزئى العام نوعاً ما أو تكرير زيوت النفط الخام، أو الزيوت الخام المتحصل عليها من المواد المعدنية القارية. وتكون هذه الزيوت بصورة عامة بشكل سائل أو شبه جامد، تتألف بنسبة عاليه من هيدروكربونات غير عطرية مثل، البارافينية أو الدورية "سيكلانية " (نفثينية).
 	وهى تشمل : -
 	1 - 	أرواح النفط.
 	2 - 	الأرواح البيضاء.
 	3 - 	الكيروسين (الكاز).
 	4 - 	زيوت الغاز.
 	5 - 	زيوت الوقود (فيول أويل).
 	6 - 	زيوت التشحيم وزيوت سبندل.
 	7 - 	الزيوت البيضاء.
يشمل هذا البند الزيوت المذكورة أعلاه حتى ولو عولجت لإزالة الشوائب منها (كمعالجتها مثلاً بالأحماض أو المواد القلوية أو بالمذيبات أو بمادة كلوريد الزنك، أو بالأتربة الممتصة .. الخ أو بإعادة التقطـير)، بشـرط ألا ينتـج عن هذة المعالجة مركبات منفصلة محددة الصفات كيميائياً بحالتها النقية أو النقية تجاريا (الفصل 29).
ب - 	الزيوت المماثلة التي يزيد وزن المكونات غير العطرية فيها عن وزن المكونات العطرية. ويتحصل على هذه الزيوت بواسطة تقطير الفحم الحجرى في درجة حرارة منخفضة، أو بالهدرجة أو بأى عمليات أخرى (مثل التقطير الهدام .. الخ).
ويشمل هذا البند الألكيلينات المخلوطة التي تسمى تراى بروبيلين، تترابروبيلين، داى - أيزوبوتيلين، وتراى أيزوبوتيلين .. إلخ وهذة عبارة عن مخاليط من الهيدروكربونات غير الدورية وغير المشبعة (أوكتيلين، نونيلين ومثيلاتها وأيزوميراتها .. الخ) والهيدروكربونات غير الدورية المشبعة.
ويتحصل عليها إما بالبلمرة المنخفضة جدا للبروبيلين أو الأيزوبوتيلين، أوالهيدروكربونات الإثيلية الأخر، أو بعملية الفصل (التقطير الجزئى مثلاً) من منتجات معينة ناتجة عن التقطير الهدام للزيوت المعدنية.
وتستخدم الألكيلينات المخلوطة أساسا في تركيب الكيماويات وكمذيبات أو مخففات. ويمكن إدخالها مع مواد إضافية مناسبة في أرواح النفط وذلك لإحتوائها على نسبة عالية من الأوكتين.
ومع ذلك لايشمل هذا البند البولى أوليفينات السائلة المحضرة تركيبيا التي يتقطر أقل من 60% من حجمها عند 300 درجة مئوية محولة إلى 1,013ميلليبار (101.3 KPa) عند إستخدام طريقة تقطير منخفضة الضغط (الفصل 39).
كما أن البند لايشمل الزيوت المحتوية على نسبة مرتفعة من عناصر عطرية، المتحصل عليها بمعالجة البترول أو بأى عملية أخرى (البند 27.07).
ج - 	الزيوت الموصوفة في (أ و ب) أعلاه، التي أضيفت إليها مواد مختلفة لتصبح صالحة لإستعمالات معينة، بشرط أن تحتوى هذة المنتجات على 70% وزنا أو أكثر من زيوت النفط أو زيوت المواد المعدنية القارية كقاعدة، وبشرط ألا تكون مذكورة ولا داخلة في بند آخر أكثر تخصيصا من جدول التعريفة.
 	ومن أمثلة هذة المنتجات : -
1 - أرواح النفط التي أضيفت إليها كميات قليلة من منتجات ضبط الخبط (مثل تترا إثيل الرصاص، وداى برومو إيثان) ومواد منع التأكسد (مثل بارا - بوتيل أمينوفينول).
2 - مواد التشحيم المؤلفة من مخاليط من زيوت التشحيم مع كميات متفاوتة تفاوتا كبيرا من منتجات أخر (مثل المنتجات الخاصة بتحسين الخصائص التشحيمية كالزيوت والدهون النباتية، ومواد منع التأكسد، ومواد منع الصدأ، وعوامل منع الرغوة مثل السيليكونات .. الخ). وتشمل مواد التشحيم هذة الزيوت المركبة وزيوت الخدمة الشاقة، والزيوت المخلوطة مع جرافيت (معلقات الجرافيت في زيوت النفـط أو في زيوت المواد المعدنية القارية)، ومواد تشحيم الإسطوانات، وزيوت النسيج، ومواد التشحيم الجامدة المؤلفة من زيوت التشحيم مع حوالى10 إلى15% من صابون الألومنيوم أو الكالسيوم أو الليثيوم...إلخ.
3 - 	زيوت المحولات وقاطعات التيار الكهربائى (التى لاتستعمل لخصائصها التشحيمية) وهى زيوت ثابتة ومكررة بشكل خاص مضاف إليها مواد منع التأكسد مثل داى ترتيارى بيوتيل باراكريزول.
4 - 	زيوت القطع المستعملة لتبريد العدد القاطعة..إلخ أثناء شغل المواد وهى تتألف من زيوت ثقيلة بإضافة 10 إلى15% من عامل إستحلاب (مثل السلفور سينوليت القلوى) وتستعمل كمستحلبات في الماء.
5 - 	زيـوت التنظيف المستعملة لتنظيف المحركات والألات والأجهزة الأخرى. وهى زيوت ثقيلة تحتوى عادة على كميات صغيرة مضافة من عوامل ببتية لتسهيل إزالة الصمغ ورواسب الكربون وغيرها التي تتجمع خلال عمل الآلة.
6 - 	زيوت حل القوالب، المستعملة لتسهيل نـزع الأصناف الخزفية وأعمدة الخرسانة..إلخ من قوالبها، وهى تشمل الزيوت الثقيلة المضاف إليها حوالى 10% من الدهون النباتية.
7 - 	زيـوت الكوابح (الفرامل) الهيدروليكية المؤلفة من الزيوت الثقيلة التي أضيفت إليها، منتجات لتحسين خصائصها التشحيمية ومواد منع التأكسد ومواد منع الصدأ وعوامل منع الرغوة .. الخ.
ثانياً: نفايات الزيوت
	إن نفايات الزيوت هي نفايا تحتوي بصورة رئيسية على زيوت النفط أو على الزيوت المتحصل عليها من مواد معدنية قارية (كما هو موصوق في الملاحظة 2 لهذا الفصل)، سواء كانت ممزوجة بالماء أم لا. وهي تشمل:
1-	نفايا النفط ونفايا الزيوت المماثلة التي لم تعد صالحة للاستخدام كزيوت رئيسية (مثل، زيوت التشحيم المستعملة، الزيوت الهيدروليكية وزيوت المحولات المستعملة). إن نفايا الزيوت المحتوية على داي فينيل بولي كلورينيت (PCBs) أو على تير فينيل بولي كلورينيتيد (PCTs) أو على باي فينيل برومينيتد (PBBs) تنتج بصورة رئيسية بواسطة السحب من المعدات الكهربائية كالمبادلات الحرارية والمحولات ومعدلات قطع ووصل التيار.
2-	رواسب الزيوت المتحصل عليها من حاويات تخزين الزيوت النفطية المحتوية بصفة رئيسية على مثل هذه الزيوت وعلى مواد مضافة بتركيز عالي (كالمواد الكيميائية) المستخدمة في إنتاج المنتجات الرئيسية؛ و
3-	نفايا الزيوت بشكل مستحلبات في الماء أو مخاليط مع الماء مثل تلك الناتجة عن الزيوت المسكوبة أو عن غسل حاويات التخزين أو عن استخدام زيوت القطع في العمليات الآلية.
 	لايشمل هذا البند : -
أ- 	رواسب البنـزين المضاف إليه الرصاص، ورواسب مركبات منع الخبط المضاف إليها الرصاص، المتحصل عليها من حاويات تخزين هذه المنتجات، والمكونة بصفة أساسية من الرصاص، ومركبات الرصاص، وأوكسيد الحديد، ولا تحتوي عملياً على زيوت النفط. وهي بصفة عامة تستخدم لاسترجاع الرصاص أو مركبات الرصاص (البند 26.20).
ب - 	المحضرات المحتوية على أقل من 70% وزناً من زيوت النفط أو زيوت المواد المعدنية القارية مثل محضرات تشحيم أو تزييت النسج ومحضرات التشحيم الأخر الداخلة في البند 34.03 وسوائل الفرامل الهيدرولكية الداخلة في البند 38.19.
ج - 	المحضرات المحتوية على زيوت النفط أو زيوت المواد المعدنية القارية بأية نسبة (حتى ولو تجاوزت نسبة 70% وزناً) المذكورة أو الداخلة في بنود أخر أكثر تخصيصاً في جدول التعريفة، أو التي يكون أساسها منتجات أخر عدا زيوت النفط أو الزيوت المتحصل عليها من المواد المعدنية القارية.
كما في حالة المحضرات المضادة للصدأ من البند 34.03، والتى تتألف من اللانولين بشكل محلول في الكحول الأبيض، حيث يكون اللانولين هو المادة الأساسية بينما يعمل الكحول الأبيض فقط كمجرد مذيب الذى يتبخر بعد الإستعمال. وكذلك الوضع في حالة محضرات المطهرات ومبيدات الحشرات والفطريات .. الخ (البند 38.08) الإضافات المحضرة للزيوت المعدنية (البند 38.11)، وكذلك المذيبات والمخففات المركبة لصناعة الورنيش (البند 38.14)، وبعض المحضرات الداخلة في في البند 38.24 مثل سوائل بدء التشغيل لمحركات البنـزين حيث يتكون السائل من داى إثيل الأيثير ومن 70% وزناً أو أكثر من زيوت النفط مع مكونات أخرى، ويعتبر داى إثيل الإيثير هو المكون الأساسى في هذه المحضرات.
27.11 			غازات نفط وهيدروكربونات غازية أخر.
- مسيلة :
2711.11 	-- غاز طبيعى
2711.12 	-- بروبان
2711.13 	-- بيوتان
2711.14 	-- إثيلين ، بروبيلين ، بوتيلين وبوتادين
2711.19 	-- غيـرهـا
- في حالة غازية :
2711.21 	-- غاز طبيعى
2711.29 	-- غيـره
يشمل هذا البند الهيدروكربونات الغازية الخام المتحصل عليها كغازات طبيعية أو من النفط أو المنتجة كيميائياً. كما يشمل الميثان والبروبان وإن كانا نقيين كيميائياً.
 	وتكون هذه الهيدروكربونات بشكل غازى في درجة حرارة 15 درجة مئوية وضغط 101.3 KPa (1,013 مليبار). وقد ترد مضغوطة بشكل سائل في أوعية معدنية وكتدبير وقائى يضاف إليها غالباً كميات صغيرة من مواد معطرة نفاذة للتنبيه في حالة تسرب الغاز.
 	وهى تشمل بصفة خاصة، الغازات التالية وإن كانت مسيلة :
1 - الميثان والبروبان وإن كانا نقيين.
2 - الإيثان والإيثيلين بنقاوة تقل عن95%. (أما إذا كانت نقاوتهما 95% أو أكثر فإنهما يدخلان في البند29.01).
3 -  البروبيلين (البروبين) بنقاوة تقل عن 90%. (البروبيلين الذى نقاوته 90% أو أكثر يدخل في البند 29.01).
4- البوتان المحتوى على أقل من 95% من البوتان العادى وأقل من 95% من إيزوبوتان (البوتان المحتوى على 95% أو أكثر بوتان عادى أو إيزوبوتان يدخل في البند 29.01).
5 - البيوتين (البيوتيلينات) والبيوتادايين بنقاوة تقل عن 90% (أما إذا كان درجة النقاوة 90% أو أكثر فإنهما يدخلان في البند 29.01).
6 - مخاليط من البروبين والبوتان.
 النسب المشار إليها أعلاه محسوبة على أساس الحجم بالنسبة للمنتجات الغازية وعلى أساس الوزن بالنسبة للمنتجات التي تمت إسالتها.
 لايشمل هذا البند : -
 أ - 	الهيدروكربونات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (بإستثناء الميثان والبروبان) في حالتها النقية أوالنقية تجارياً (البند (29.01. (وبالنسبة لهذه الهيدروكربونات المضاف إليها مواد معطرة تراجع الإعتبـارات العـامة للفصل29 الجزء (أ) الفقرة الخامسة. وبالنسبة للإيثان والإيثلين والبروبيلين والبوتان والبيوتين والبوتاديين هناك معايير نقاوة خاصة ومبينه في الفقرات 2، 3، 4، 5، أعلاه).
ب - 	البوتان المسيل في أوعية من النوع المستعمل في تعبئة أو إعادة تعبئة قداحات السجائر ومايماثلها وبسعة لاتتجاوز 300 سم3 (عدا تلك الأوعية التي تمثل أجزاء لقداحات السجائر أو مايماثلها) (البند (36.06.
 ج - 	أجزاء قداحات السجائر وغيرها من القداحات، المحتوية على البوتان السائل (البند96.13).
27.12 	هلام نفطى (فازلين)؛ شمع البارافين، شمع نفطى دقيق التبلور، "شمع سلاك" أو زوكريت، شـمع لجنيت، شمع خنور، شموع معدنية أخر، ومنتجات مماثلة متحصل عليها بعمليات تركيبية أو بعمليات أخر، وإن كانت ملونة.
 	2712.10 	- هلام نفطى (فازلين)
 	2712.20 	- شمع بارافين محتوى على أقل من 0.75% وزنـاً من الزيت
 	2712.90 	- غيـرهـا
أ - 	هلام نفطى (فازلين). الهلام النفطى مادة دهنية الملمس بيضاء أو مائلة إلى الصفرة أو بنية غامقة؛ ينتج عن بقايا تقطير بعض أنواع زيت النفط الخام، أو عن مزج زيوت نفطية ذات درجة لزوجة عالية نسبياً مع تلك البقايا، أو بمزج شمع البرافين أو السيرزين مع زيوت معدنية مكررة تكريراً كافياً. ويشمل هذا البند الهلام النفطى (فازلين) سواء كان خاماً (ويسمى أحياناً بترولاتم) أو منـزوعاً لونه أو منقى، كما يشمل الفازلين المنتج تركيبياً.
ولكى يدرج الفازلين ضمن هذا البند يجب أن تكون نقطة انعقاده (تصلبه) والمحددة بإستخدام الترمومتر الدوار (ASTM D938) لاتقل عن 30 درجة مئوية وبكثافة تقل عن 0.942 جم / سم3 عند درجة 70 درجة مئويـة، وأن يقـل عمق مخروط الإختراق العامل عند درجة 25 درجة مئوية وفقاً لطريقة ASTM D217(*) عن 350، وعمق مخروط الإختراق عند درجة 25 درجة مئوية، وفقاً لطريقة ASTM D937 لايقل عن 80.
إلا أنه لا يدخل في هذا البند الهلام النفطى الملائم للإستخدام للعناية بالجلد والمهيأ في عبوات من النوع المستخدم للبيع بالتجزئة لمثل ذلك الإستخدام (البند 33.04).
ب - 	شمع بارفين، شمع نفطى دقيق التبلور، شمع سلاك، أوزوكريت، شمع ليجنيت، شمع خنور، شمع مواد معدنيـة أخر، والمنتجات المماثلة المتحصل عليها بعمليات تركيبية أو بعمليات أخرى، وأن كانت ملونة.
شمع البارافين هو شمع هيدروكربونى يستخلص من بعض نواتج تقطير زيوت النفط أو الزيوت المتحصل عليها من الشيست أو زيوت المواد المعدنية القارية. وهو شبه شفاف ذو لون أبيض أو مائل للصفرة، وتركيبة بللورى ظاهر نسبياً.
والشـمع النفطى الدقيـق التبلور هو شمع هيدروكربونى أيضاً، ويستخلص من رواسب النفط أو من جزيئات زيوت التشحيم الناتجة عن التقطير في حيز مفرغ. وهو أقل شفافية من شمع البارافين وتركيبه البلورى أكثر دقة وأقل وضوحاً. ودرجة ذوبانه في العادة أعلى من شمع البارافين. ويختلف تركيبه من الطرى اللدن إلى الصلب الهش، أما لونه فيتراوح من البنى الغامق إلى الأبيض.
 	والأوزوكريت شمع معدنى طبيعى ويعرف بأسم السيريزين عندما ينقى.
 	أما شمع الليجنيت (أو شمع المونتان) والمنتج المعروف بأسم (قار المونتان) فهما شموع إسترية مستخلصة من الليجنيت (الفحم الحديث التكوين) ولهما قوام صلب ولون غامق بحالتهما الخام أما عند تكريرهما فيمكن أن يصبح لونهما أبيض.
وشمع الخنور يماثل شمع الليجنيت في خصائصه الطبيعية والكيميائية ولكنه أطرى قليلاً.
أما الشموع المعدنية الأخر التي تخضع لهذا البند وهى (" شمع سلاك " و " شمع سكال ") فإنها تنتج عن عملية نـزع المادة الشمعية من زيوت التشحيم. وهى أقل نقاء وتحتوى على نسبة من الزيوت أعلى من تلك الموجودة في شمع البارافين، ويختلف لونها من الأبيض إلى البنى الفاتح.
ويشمل هذا البند أيضاً، المنتجات المشابهه لتلك التي ذكرت أعلاه في هذا البند والمنتجة تركيبياً أو بأية عملية أخرى (مثل شمع البارافين التركيبى والشمع النفطى التركيبى الدقيق التبلور). ومع ذلك لا يشمل هذا البند الشموع ذات البوليميرات العالية مثل شمع البولى إيثيلين (البند 34.04).
 وهذه الشموع جميعهـا تخضع لهذا البند سواءً كانت خاماً أو مكررة، مخلوطة بعضها ببعض أو ملونة. وهى تستعمل لصنع شموع الإضاءة (وعلى الأخص شمع البارافين) والملمعات .. الخ وكذلك كمواد عازلة وفي عمليات تهيئة النسج ولتشريب أعواد الكبريت وللوقاية من الصدأ .. الخ.
 ومع ذلك، فإن المنتجات التالية تدخل في البند 34.04.
 أ - 	الشموع الإصطناعية الناتجة عن التعديل الكيماوى لشمع الليجنيت أو الشموع المعدنية الأخر.
 ب - 	المخاليط غير المستحلبة وغير المحتوية على مذيبات والمؤلفة من :
1 - 	شموع من هذا البند مخلوطة مع شموع حيوانيـة (بما فيها بياض الحوت - سبرماسيتى) أو الشموع النباتية أو الإصطناعية.
2 - 	شـموع هذا البند مخلوطة مع دهون أو راتنجات أو مواد معدنية أو سواها من المواد بشرط أن يكون لها خاصيه شمعية.
27.13               مجمر (كوك) نفط، قار نفطى ورواسب أخر من زيوت نفط أو من زيوت مواد معدنية قارية.
 		     - مجمر (كوك) نفط :
 	2713.11  -- غير مكلس
 	2713.12  -- مكلس
 	2713.20  - قار نفطى
 	2713.90   - رواسب أخر من زيوت نفط أو من زيوت مواد معدنية قارية
أ - 	مجمر (كوك) نفطى (كوك أخضر أو كوك مكلس) وهو البقايا السوداء الجامدة المسامية التي تنتج عن التقطير الهدام للنفط، أو المتحصل عليه من زيوت المواد المعدنية القارية. ويستعمل الكوك النفطىأساساً كمادة خام لصنع الأقطاب الكهربائية (كوك مكلس) أو كوقود (كوك أخضر).
ب - 	قار نفطى (ويعرف أيضاً بالزفت النفطى أو زفت التنقية، أو الأسفلت النفطى)، ويتحصل عليه عادة من بقايا تقطير النفط الخام وهو ذو لون بنى أو اسود وقد يكون طرياً أو هشاً. ويستعمل قار النفط لرصف الطرق وكمادة كتيمة للماء .. الخ. أما القار النفطى المعدل تعديلاً طفيفاً بنفخ الهواء فيه فيشبه القار النفطى غير المنفوخ ويبقى داخلاً في هذا البند.
ج - 	البقايا الأخر من زيوت النفط تشمل :
 	1 - 	المواد المستخرجه الناتجة عن معالجة زيوت التشحيم ببعض أنواع المذيبات الإنتقائية.
 	2 -	صمغ النفط وغيره من المواد الراتنجية الناتجة من النفط.
 	3 - 	البقايا الحمضية وأتربة التبييض المستهلكة، المحتوية على نسبة من النفط.
 يشمل هذا البند أيضاً القار والكوك المجمر والبقايا الأخر المتحصل عليها بمعالجة زيوت الشيست أو زيوت المواد المعدنية القارية الأخر.
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	النفتينات وسلفونات النفط (بما فيها تلك المحتوية على نسبة من الزيوت المعدنية) القابلة للذوبان في الماء. مثل تلك الناتجة عن معادن قلوية وعن الأمونيا وعن أمينات الإيثانول (البند 34.02).
ب - 	النفتينات وسلفونات النفط غير القابلة للذوبان في الماء (البند 38.24 بشرط أن لاتكون مشموله في بند آخر أكثر تخصيصاً).
ج - 	أحماض النفثين خاماً أو مكررة (البند 38.24).
27.14 	قار وأسفلت، طبيعيان؛ شيست قارى أو زيتى ورمال قطرانية؛ أسفلتيت وصخور أسفلتية.
 	2714.10 	- شيست قارى أو زيتى ورمال قطرانية
 	2714.90 	- غيـرهـا
 	يشمل هذا البند القار الطبيعى والأسفلت الطبيعى (بما فيه " أسفلت بحيرة ترينداد " والمواد المعروفة في بعض البلدان بأسم " الرمال الأسفلتية "). وتكون هذه الأنواع سمراء اللون أو سوداء جامدة أو بشكل مخاليط لزجة جداً من الهيدروكربونات المكونة طبيعياً مع مواد معدنية خاملة تزداد نسبتها في حالة الأسفلت.
 يشمل هذا البند أيضاً :
(1) 	الشيست القارى أو الزيتى والرمال القطرانية
(2) 	أسفلتيت
(3) 	الحجر الكلسى الأسفلتى وغيره من الصخور الأسفلتية.
وتبقى المواد المذكورة خاضعة لهذا البند سواء عولجت لإزالة الماء أو الشوائب أو لم تعالج وسواء كانت مسحوقة أو مخلوطة ببعضها البعض أم لا.
 لأغراض تطبيق البند 27.14 فإن مجرد إضافة الماء للقار الطبيعى لايغير من تبنيده في هذا البند، وبالإضافة لذلك فإن هذا البند يشمل القار الطبيعى منـزوع الماء بشكل مسحوق متبدد في الماء الذى يحتوى على كميات صغيرة من المستحلبات (عوامل توتر سطحى) مضافة فقط لأغراض الوقاية والمناولة والنقل.
 وهذه المنتجات تستعمل لرصف الطرق وكمادة كتيمة للمياه ولصنع الورنيش والمينا اللامعة .. الخ. ويستعمل الشيست القارى والرمال القطرانية كمصدر للزيوت المعدنية.
 لا يشمل هذا البند :
 أ - 	الحصباء المقطرنة (البند (25.17.
 ب - 	الفحم القارى (البند 27.01).
 ج - 	الليجنيت القارى (البند 27.02).
 د - 	القار النفطى (البند 27.13).
 هـ-  المخاليط القـارية التي أساسها قار طبيعى مع مواد مضافة، عدا الماء والمستحلبات (عوامل توتر سطحى) لازمة بصورة حصرية لأغراض الوقاية والمناولة والنقل (البند 27.15).
 و - 	مصنوعات الأسفلت التي تدخل في البند 68.07.
شرح البند الفرعى 2714.10.
يشمل هذا البند الفرعى الصخور الرسوبية أو الرمال المحتوية على هيدروكربونـات والتى يمكـن فصلها إلى المنتجات الداخلة في البند 27.09 (زيوت النفط والزيوت المتحصل عليها من المواد المعدنية القـارية الخام)، أو بشكل يمكن إستخلاص هـذه المنتجات منها. وقد ينتج عن ذلك أيضاً غاز ومنتجات أخرى.
وتتم عملية الفصل بالتسخين أو بعمليات إستخلاص أخرى (مثل، التقطير أو بطريقة المعوجات أو بطرق آلية). ويمكن للهيدروكربونات الموجودة في الشيست أن تكون بشكل مواد عضوية تسمى كيروجينات (قار الشيست الزيتى).
27.15 	مخاليط قارية أساسها الأسفلت أو القار الطبيعيان أو القار النفطى أو القطران المعدنى أو زفت القطران المعدنى (مثل، المعاجين القارية، " كت - باك ").
يشمل هذا البند المخاليط القارية التالية :
1 - 	(الكت - باك) المؤلفة عادة من60% أو أكثر من القار المخلوط مع مذيب ويستعمل في رصف الطرق.
2 - 	المستحلبات أو المعلقات الثابتة في الماء، من الأسفلت أو القار أو الزفت أو القطران، من الأنواع التي تستعمل على الأخص في رصف الطرق.
3 - 	معاجين السد من الأسفلت وسواها من المعاجين القارية وكذلك المخاليط القارية المشابهه المحتوية على مواد معدنية مثل الرمال أو الحرير الصخرى، وهذه المواد تستعمل لسد الشقوق أو كمواد للقولبة .. الخ.
يشمل هذا البند المنتجات المذكورة أعلاه عندما تكون مكتلة .. الخ من النوع الذى تعاد إذابته قبل الإستعمال، ولكنه لايشمل المصنوعات الجاهزة بأشكال منتظمة (مثل، أحجار الرصف والألواح والترابيع المعدة للتبليط) (البند 68.07).
لايشمل هذا البند أيضاً : -
أ - 	الحصباء المقطرنة (الأحجار المكسرة والمخلوطة مع القطران) (البند 25.17).
ب - 	الدولوميت المكتل مع القطران (البند 25.18).
ج - 	مخاليط الزفت مع زيوت الكريوزوت أو غيرها من منتجات تقطير قطران الفحم الحجرى (البند 27.06).
د - 	القار الطبيعى المسحوق منـزوع المـاء المتبـدد في ماء والذى يحتوى على كمية صغيرة من المستحلبات (عوامل توتر سطحى) المضافة فقط لأغراض الوقاية أو المناولة أو النقل (27.14).
هـ - 	الورنيش والدهانات القارية (البند 32.10) التي تختلف عن بعض مخاليط هذا البند، على سبيل المثال، بما تتمتع به مادتها المالئة من درجة نعومه عالية عند الإستعمال. كما أنها تتميز عنها بإحتمال وجود عامل أو اكثر من العوامل التي تساعد على إنتاج الطبقات الرقيقة المطلوبة من الدهان (غير الأسفلت أو القار أو القطران أو الزفت)، بالإضافة إلى قابليتها للتجفف لدى تعرضها للهواء على نحو ما يحدث للورنيش والدهانات، كذلك تتميز برقة وصلابه الطبقات المتكونة.
4 - 	محضرات التشحيم الداخلة في البند 34.03.
27.16 		الطاقة الكهربائية (بند إخـتـيارى).
 بدون تعليق
