الفصل التاسع والعشرون \n
منتجات كيميائية عضوية
ملاحظات :
1 -   مالم ينص على خلاف ذلك، فإن بنود هذا الفصل تشمل فقط :
أ  -  	المركبات العضوية المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً وإن إحتوت على شوائب؛
ب - المخاليط من إثنين أو أكثر من المتشابهات (أيزوميرات) من ذات المركب العضوى؛ وإن إحتوت على  شوائب، بإستثـناء المخاليط من متشابهات ( أيزوميرات ) الهيدروكربون اللادورى (اللاحلقى) (عدا الستريو أيزوميرات) وإن كانت مشبعة (الفصل 27)؛
ج - المنتجـات الواردة في البنود من 29.36 إلى 29.39 وإثيرات وإسيتيلات وإسترات السكر وأملاحهـا الداخلة في البند 29.40، ومنتجات البند 29.41، وإن كانت محددة أو غير محددة الصفات كيميائياً؛
د - 	المنتجات المذكورة في الفقرات (أ) أو (ب) أو (ج) أعلاه المذابة في الماء (محاليل مائية)؛
هـ - المنتجات المذكورة في الفقرات (أ) أو (ب) أو (ج) أعـلاه مذابـة في مذيبـات أخر بشرط أن       تكون هذه الإذابة عملية عادية وضروريـة لتهيئـة هذه المنتجات وأن تكون قد أتبعت فقط   لأغراض تتعلق بدواعى الأمان أو بمقتضيات النقل، على ألا يجعل المذيب هذه المنتجات صالحة لبعض الإستعمالات الخاصة عدا إستعمالاتها العامة؛
و - المنتجـات المذكورة أعلاه في الفقرات (أ) أو (ب) أو (ج) أو (د) أو (هـ) والمضاف إليها مثبت (بما في ذلك المضاف إليها عامل مضاد للتكتل) ضرورى لحفظها أو لنقلها؛
ز - 	المنتجات المذكورة في الفقرات (أ) أو (ب) أو (ج) أو (د) أو (هـ) أو (و) أعلاه، المضاف إليها مـادة لمنـع الغبار أو مادة ملونة أو مادة ذات رائحة مميزة ليسهل تمييزها أو لدواعى الأمان بشـرط ألا تجعـل هـذه الإضافات المنتج صالح لبعض الإستعمالات الخاصة غير إستعمالاته العامة؛
ح - 	المنتجات التالية المخففة المعايرة ( بقوة تركيز قياسية )، لإنتاج أصباغ الأزو: أملاح الديازونيـوم، والروابـط الثنائية المستعملة للإزدواج مع هذه الأملاح والأمينات القابلة للتحويل إلى مركبات ديازوتية وأملاحها.
2 - 	لا يشمل هذا الفصل :
   	أ  -  أصناف البند 15.04 أو الجليسرول الخام الداخل في البند 15.20؛
   	ب - كحول الإيثيل (البند 22.07 أو البند 22.08)؛
   	ج - الميثان والبروبان (البند 27.11)؛
   	د - مركبات الكربون المذكورة في الملاحظة 2 للفصل  28؛
   	هـ- البولة (اليوريا) (البند 31.02 أو 31.05)؛
و - المواد الملونة من أصل نباتى أو حيوانى (البند 32.03)، والمواد الملونة العضوية التركيبية والمنتجـات العضوية التركيبية من الأنواع المضيئة أو المستعملة كعوامل مساعدة للتبييض الضوئـى (البند 32.04) وكذلك الأصباغ وغيرها من المواد الملونة المهيأة في أشكال أو أغلفة للبيع بالتجزئة (البند 32.12)؛
   	ز - الأنـزيمات (البند 35.07)؛
ح - الميتالدهيد، الهكسامثيلين تترامين، أو المواد المماثلة المهيأة بشكل أقراص، أو عيدان أو أشكال مماثـلة للإسـتعمال كوقود، وكذلك الوقود السائل والغازات المسيلة من النوع 	المسـتعمل لتعبئة أو إعادة تعبئة قداحـات السجائر والقداحات المماثلة، في أوعية لاتتجاوز سعتها 300 سم3 (البند 36.06)؛
ط -	المنتجات المهيأة كشحنات لأجهزة إطفاء الحريق أو في قذائف معدة لإطفاء الحريق الداخلة في البنـد 38.13؛ مـزيـلات الحبر المهيـأة في أغلفـة للبيع بالتجزئة، الداخلة في البند 38.24؛ أو
ى - العناصر البصرية، وبصفة خاصة تلك المصنوعة من طرطيرات الإيثيلين ثنائى أمين مثـلاً (البند 90.01).
3 - 	الأصناف التي ينطبق عليها بندان أو أكثر من بنود هذا الفصل تدخل في البند الذي يرد متأخراً في 	الترتيب الرقمى.
4 - 	كل إشارة في البنود من 29.04 إلى 29.06، ومن 29.08 إلى 29.11 ومن 29.13 إلى     29.20، إلى المشتقات المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة، تشمل أيضاً المشتقات المركبة مثل المشتقات المسلفنة المهلجنة أو المنترنة المهلجنة أو المنترزة المسلفنة أو المنترنة المسلفنة المهلجنة.
	   إن المجموعات المنترنة أو المنترزة، يجب ألا تعتبر كوظائف نيتروجينية بالمعنى الموجود في البند 29.29.
  من أجل تطبيق البنود 29.11 و 29.12 و 29.14 و 29.18 و 29.22، يقصد فقط بعبارة "وظائف أوكسجينية" الوظائف المقصورة على (المجموعات ذات الخصائص العضوية المميزة المحتوية على الأوكسجين) المشار إليها في نصوص البنود من 29.05 إلى 29.20.
5 -    أ  - إسترات المركبات العضوية ذات الوظيفة الحمضية التي تدخل في الفصول الفرعية من (1)  إلى (7) مع مركبات عضوية داخلة في هذه الفصول الفرعية تبند مع المركب الداخل أحد بنود هذه الفصول الفرعية والذي يرد متأخراً في الترتيب الرقمى.
ب - إسترات كحول الإيثيل مع المركبات العضوية ذات الوظيفة الحمضية التي تدخل في الفصول الفرعية   من (1) إلى (7) تبند مع المركبات ذات الوظيفة الحمضية المناظرة لها.
   	ج - مع مراعاة أحكام الملاحظة ( [1] للقسم السادس والملاحظة [2] للفصل 28) فإن :
1 - الأملاح غـير العضوية من المركبات العضوية مثل المركبات ذات الوظيفة الحمضية أو الفينوليـة أو الأينوليـة أو القواعد العضوية التي تدخل في الفصول الفرعية مـن (1) إلى (10) أو في البنـد 29.42 تبند في البند الملائم للمركب العضوى المناظر لها؛
2 - الأملاح المتكونة بالتفاعل بين مركبـات عضوية داخلة في الفصول الفرعية من (1) 	إلى (10) أو في البند 29.42، تبنـد في البند المناسب للقاعدى أو للحمض (بما في ذلك المركبـات ذات الوظيفة الفينولية أو الأينولية) التي تم تشكيلها منه، والذي يرد متأخراً في الترتيب الرقمى في الفصل.
د -  تبند الكحولات المعدنية في نفس البند الذي يبند فيه الكحول المناظر لها إلا فيما يتعلق منها بالإيثانول (البند 29.05).
   	هـ - 	تبند هاليدات الأحماض الكربوكسيلية في نفس بند الأحماض المناظرة لها.
6 - 	المركبات الواردة في البندين 29.30 و 29.31 هى مركبات عضوية تحتوى جزيئاتها، بالإضافة إلى ذرات الهيدروجين أو الأوكسجين أو النيتروجين، على ذرات عناصر أخر غير معدنية أو على 	عناصر معدنية (مثل الكبريت أو الزرنيخ أو الزئبق أو الرصاص) والتي ترتبط مباشرة بذرات الكربون.
لا يشمل البند 29.30 (مركبات الكبريت العضوية) والبند 29.31 (مركبات عضوية – غير عضوية أخر) المشتقات المسلفنة أو المهلجنة (بما فيها المشتقات المركبة) التي، بغض النظر عن
الهيدروجين والأوكسجين والنيتروجين، تكون فقط قـد ربطت مباشرة ذرات الكبريت أو الهالوجينات بالكربون وهى التي تكسبها خواص المشتقات المسلفنة أو المهلجنة (أو المشتقات المركبة).
7 - 	لاتشمل البنود 29.32 و 29.33 و 29.34 الأيبوكسيدات ذات الحلقة الثلاثية أو فوق أوكسيدات الكيتون أو البوليميرات الدورية (الحلقية) من الألدهيدات أو من الثيوالدهيدات أوالأنهيدريدات من الأحماض الكربوكسيلية متعددة القواعد أو الإسترات الدورية (الحلقية)، للكحولات المتعددة الهيدروكسيل أو الفينولات ذات الأحماض متعددة القواعد وإيميدات (Imides) الأحماض متعددة القواعد.
تطبق هذه الأحكام فقط عندما يكون مكان الذرات غير المنسجمة (غير المتجانسة) في 	الحلقة ناتجاً حصراً عن وظيفة دورية (حلقية) أو عن الوظائف المذكورة هنا.
8 -	لأغراض البند 29.37 :
أ - 	تشمل عبارة " هرمونات " عوامل إطـلاق أو تنشيط الهرمونات ومثبطـات الهرمونات ومضادات الهرمونات؛
ب -	تنطبق عبارة "المستعملة بصورة رئيسية كهرمونات "، ليس فقط على مشتقات الهرمونات ونظائرها البنيوية المستعملة بصورة رئيسية لأثرها الهرمونى، بل أيضاً على مشتقات الهرمونـات ونظائرهـا البنيوية المستعملة بصورة رئيسية كوسائط في العملية التركيبية لمنتجات هذا البند.
ملاحظة البند الفرعى :
1 - ضمن أى بند من هذا الفصل، فإن مشتقات أى مركب كيميائى (أو مجموعة مركبات كيميائية)، 	تبند في ذات البنـد الفرعى الذي يبند فيه هذا المركب (أو مجموعة المركبات) بشرط ألا تكون قد شملها أى بند فرعى آخر
أكثر تخصيصاً، وعلى ألا يوجد في تسلسل البنود الفرعية ذات العلاقة أى بند فرعى متبقى يشمل تقسيم تحت تسمية " غيرها " للأصناف الأخر المتبقية.
الاعتبارات العامة
   	كقاعدة عامة لايشمل الفصل 29 سوى المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيماويا، وذلك وفقاً لأحكام الملاحظة أولاً من هذا الفصل.
أ - مركبات محددة الصفات كيميائياً (الملاحظة (1) من الفصل)
	أن المركبات المحددة الصفات كيمائياً هي مادة تتألف جنس جزيئي واحد (مثلاً، أيوني أو تساهمي)، محدد تركيبها بنسبة ثابتة من العناصر ويمكن تمثيلها برسم بياني تركيبي محدد. وفي حالة التركيب الشبكي البللوري للمركبات، فإن الجنس الجزيئي يتمثل بتكرار وحدة الخلية.
يستثنى من هذا الفصل المركبات التي تحتوى على مواد أخرى مضافة عمداً أثناء أو بعد الصنع (بما في ذلك عملية التنقية). مثلاً، السكارين الممزوج باللاكتوز لجعله صالحاً للاستعمال كمادة تحلية بصفة خاصة، (راجع شرح البند 29.25).
   	إن المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً في هذا الفصل، يمكن أن تحتوى على شوائب (ملاحظة (1)/ أ) إن نص البند 29.40 يشذ عن هذه القاعدة فيما يتعلق بالسكر حيث يقتصر نطاق هذا البند على السكر النقي كيميائياً.
   	تنطبق عبارة "شوائب" بصورة حصرية على المواد التي يكون وجودها مع مركب كيميائى فردى ناتجاً حصراً ومباشرة عن عملية التصنيع (بما فيها عملية التنقية). ويمكن لهذه المواد أن تنتج عن أى من العوامل الطارئة أثناء الصنع وأهمها العوامل الأساسية التالية:
أ   - 	المواد الأولية غير المحولة المشاركة في التحويلات الكيميائية.
ب - 	الشوائب الموجودة في المواد الأولية.
ج - 	الكواشف المستعملة في عملية الصنع (بما فيها عملية التنقية).
د - 	المنتجات الثانوية.
     	والجدير بالملاحظة أن هذه المواد لاتعتبر دائماً من "الشوائب" المسموح بها بموجب الملاحظة ((1) / أ).
وعندما تترك هذه الشوائب عمداً داخل المنتج لجعله صالحاً لإستعمالات خاصة بدلاً من الاستعمال العام أو من أجل تحسين، فإنها لاتعتبر من الشوائب المسموح بها مثال ذلك منتج مكون من مزيج من أسيتات الميثيل مع الميثانول المتروك عمداً بهدف تعديلها لتصلح كمذيب يخضع للبند 38.14.
	  	وبالنسبة لبعض المركبات مثل الإيثان، البنـزين والفينول والبيريدين فإن لها معايير نقاوة خاصة مبينة 	في شروح البنود 29.01، 29.02، 29.07، 29.33.
    	  	إن المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً التي تدخل في هذا الفصل يمكن أن تقدم بشكل 	محاليل مائية. مع مراعاة نفس التحفظات المذكورة في الاعتبارات العامة للفصل 28.
   	يشمل أيضاً هذا الفصل المحاليل غير المائية، وكذلك المركبات (أو محاليلها)، المضاف إليها مواد تثبيت أو مواد لمنع الغبار أو مواد ملونة، فمثلاً إضافة البيوتيل إثيلين كاتشول كعامل مثبط إلى الستيرين يظل داخلاً في البند 29.02، إن الأحكام المتعلقـة بإضافة مثبتات ومواد لمنع الغبار والمواد الملونة، الواردة في الاعتبارات العامة للفصل
28، تطبق، مع تعديل ما يجب تعديله، على المركبات الكيميائية التابعة لهذا الفصل. وبمراعاة نفس الشروط والتحفظات فيما يتعلق بالمواد الملونة التي يمكن أن تحتوى مركبات على مواد عطرة (مثل البروميثان الداخل في البند 29.03 المضاف إليه كميات ضئيلة من الكلوروبيكرين).
	تبقى أيضاً داخلة في الفصل 29 مخاليط أيزوميرات من ذات المركب العضوى الواحد. وتطبق هذه الأحكام فقط على المخاليط من المركبات التي لها ذات الوظيفة (أو الوظائف) الكيميائية، أم لا، ما دامت هذه الأيزوميرات تتواجد معاً بصورة طبيعية أو تكونت في آن واحد أثناء عملية تركيب واحدة.
	مع ذلك فإن مخاليط أيزوميرات الهيدروكربونات اللادورية (عدا سيترو ايزومرات) مشبعة كانت أو غير مشبعة تستثنى من هذا الفصل وتتبع الفصل 27.
ب - التمييز بين مركبات الفصلين 28 و 29
  	(يراجع القسم "ب" من الشروح التفسيرية العامة للفصل 28).
	تستثنى من الفصل 29، المركبات العضوية للمعادن الثمينة والعناصر المشعة والأيزوتوب ومعادن الأتربة النادرة، والأيتريوم وسكانديوم وغيرها من المركبات المحتوية على الكربون المدرجة في القسم ب من شرح ملاحظات الفصل 28 (انظر الملاحظة 1 من الفصل الفرعي الرابع والملاحظة 2، للفصل 28).
    إن المركبات العضوية – غير العضوية عدا تلك المدرجة في الملاحظة 2 من الفصل 28، تدخل في الفصل 29.
(ج) - منتجات تدخل الفصل29 حتى في الحالات التي لاتمثل فيها مركبات منفصلة محددة الصفات كيميائياً)
   	هناك بعض الاستثناءات للقاعدة التي تنص على حصر نطاق الفصل 29 بالمنتجات المحددة الصفات كيميائياً وتشمل هذه الاستثناءات المنتجات التالية:
البند 29.09 	فوق أوكسيدات الكيتونات
البند 29.12 	بولميرات الألدهيدات الدورية - البارا فورمالدهيد.
البند 29.19 	لاكتو فوسفات.
البند 29.23 	ليسيثينات وفوسفو أمينو ليبيدات.
البند 29.34 	أحماض نوكليكية وأملاحها.
البند 29.36 	بروفيتامينات، وفيتامينات (بما في ذلك مركزاتها ومخاليطها المشتركة فيما بينها) وإن كانت في مذيب أم لا.
البند 29.37 	هرمونات.
البند 29.38 	جليكوزيدات ومشتقاتها.
البند 29.39 	أشباه قلويات نباتية ومشتقاتها.
البند 29.40 	أثيرات وإسترات وأستالات السكريات وأملاحها.
البند 29.41 	المضادات الحيوية (أنتيبيوتيك).
   	يشمل هذا الفصل أيضا أملاح الديازونيوم (راجع شرح البند 29 27 القسم أ) والعوامل الازدواج (كوبلر) المستعملة مع هذه الأملاح والأمينات القابلة لتصبح ديازوتية. وأملاحها. والتي خفف كل منها مع مثيلاً أملاح التعادل إلى تركيز قياسي بغرض إنتاج أصباغ الأزو.  وقد تكون هذه المركبات صلبة أو سائلة.
د - بعض مركبات عضوية منفصلة محددة الصفات كيميائياً مستثناة من الفصل 29 (الملاحظة (2) للفصل)
1 - 	يستثنى من الفصل 29 بعض المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً حتى وإن كانت نقية كيميائياً 	فضلاً عن الأصناف الداخلة في الفصل 28 (راجع القسم ب من الاعتبارات العامة لذلك الفصل).
	ويذكر منها على سبيل المثال:
   	أ   - 	سكروز (البند 17.01)، لاكتوز، مالتوز، جلوكوز، فركتوز (البند 17.02).
   	ب - 	كحول إثيل (البندين 22.07 أو 22.08).
   	ج - 	غاز مثيان وغاز البروبان (البند 27.11).
   	د - 	اليوريا (البند 31.02 أو البند 31.05).
   	هـ - 	مواد التلوين من أصل نباتى أو حيوانى مثل الكلوروفيل (البند 32.03).
   	و - 	مواد التلوين العضوية التركيبية (بما فيها الألوان السطحية "بيجمنت")، المنتجات العضوية التركيبية 		من الأنواع المستخدمة كعوامل للتبييض الضوئى (مثل بعض مشتقات الإستيلين (البند 32.04)
2 - 	بعض المنتجات العضوية المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً الأخرى التي تدخل عادة في الفصل 29، يمكن أن تستثنى منه إذا عولجت دون أن يتغير تركيبها الكيميائى أو إذا كانت مهيأة بأشكال معينة مثال ذلك :
   	أ  - 	المنتجـات المعـدة للإسـتعمال في الطب العلاجى أو الوقائى والمهيأة بمقادير معايرة أو بأشكال 		أو عبوات للبيع بالتجزئة (النبد 30.04).
ب - 	المنتجات من الأنواع المستخدمة كمواد تبييض ضوئي والتي عولجت لتصبح مضيئة (ساليسيل الدرازين، مثلاً) (البند 32.04).
   	ج - 	الأصباغ وغيرها من مواد التلوين المهيأة بأشكال أو في أغلفة للبيع بالتجزئة (البند 32.12).
   	د - 	محضرات عطور أو تجميل أو تطرية مهيأة في عبوات للبيع بالتجزئة للإستخدام في تلك الأغراض 			(أسيتون، مثلاً) (البنود من 33.03 إلى 33.07).
	هـ - 	منتجـات صالحـة للإستعمال كغراء أو مواد لاصقة مهيأة للبيع بالتجزئة لهذا الغرض في عبوات 		لايزيد وزنها الصافي عن كيلو جرام واحد (البند 35.06).
و - 	أنواع الوقود الصلب ( ميتالدهيد، هكساميثيلين تترامين، مثلاً) مهيأة بأشكال للإستعمال كوقود وأنواع الوقود السائلة أو الوقود المسيل (بوتان سائل، مثلاً) المستعمل لملأ القداحات المعبأ في أوعية لاتتجاوز سعتها 300 سنتيمتر مكعب (البند 36.06).
	ز - 	هيدروكينون ومنتجات غير مخلوطة أخرى مستعملة في التصوير الفوتوغرافي مهيأة بمقادير معايرة 		أو مهيأة للبيع بالتجزئة بأشكال جاهزة للإستعمال في التصوير الفوتوغرافي (البند 37.07).
   	ح  - 	مطهرات ومبيدات حشرات...إلخ مهيأة كما هو مبين في البند 38.08.
   	ط  - 	منتجات (رابع كلوريد الكربون، مثلاً) مهيأة كشحنات لأجهزة إطفاء الحريق أو مهيأة كقذائف 		معبأة لإطفاء الحرائق (البند 38.13).
   	ى - 	مزيلات الحبر ( مثل كلورو أمينات من البند 29.35 بشكل محلول مائى ) مهيأة في عبوات للبيع 		بالتجزئة (البند 38.24).
   	ك - 	عناصر بصرية (مثل طرطرات إثيلين ديامين) (البند 90.01).
هـ - منتجات ينطبق عليها بندان أو أكثر من الفصل 29 في آن واحد
(الملاحظة (3) للفصل)
   	تدخل مثل هذه المنتجات في البند الأخير وفقاً للتسلسل الرقمي لهذه البنود في الفصل. فمثلاً حمض الأسكوربيك يعتبر لاكتون (البند 29.32) كما يعتبر أيضاً فيتامين (البند 29.36)، وبناء على تلك الملاحظة فإنه يجب أن يدخل في البند (29.36).
   	ولذات السبب يجب أن يدخل في البند 29.37 الأليلسترينول الذي يعتبر من الكحولات الدورية (البند 29.06) والذي هو في نفس الوقت سترويد ذا تركيب جونانى غير معدل أو محول والذي يستعمل أساساً من أجل وظيفته الهرمونية (البند 29.37).
   	على أنه يجب ملاحظة الإستثناء الوارد على هذه القاعدة والذي جاء في الجملة الأخيرة من نص البند 29.40. إذا يستثنى على وجه الخصوص منتجات البنود 29.37، 29.38، 29.39.
و - مشتقات مهلجنة أو مسلفنة أو منترنة أو منترزة ومركباتها
(الملاحظة (4) للفصل)
	تشمل بنود معينة من الفصل 29 أشارات للمشتقات المهلجنة أو السلفنة أو المنترنة أو المنترزة وهي تشمل أيضاً مركبات هذه المشتقات مثل، سلفومهلجنة أو نترومهلجنة أو نترومسلفنة أو نتروسلفومهلجنة .. الخ.
	لأغراض البند 29.29 تؤخذ المجموعات المنترنة والمنترزة كمجموعات ذات وظيفة نتروجينية. تنتج المشتقات المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة، من إحلال ذرة أو أكثر  من مجموعة الهلوجنات أو السلفو (SO3H-) أو النترو (-NO2) أو النتروز (-NO) أو أي توليفة منهم بدلاً من ذرة أو أكثر من الهيدروجين في المركب الأصلي. أما المجموعات الأخر في المشتقات التي تؤخذ بعين الاعتبار عند التبنيد (مثل، الألداهيد، حمض الكربوكسليك، الأمين) فيجب أن تبقى كما هي وبدون مساس.
ز -	تبنيد الإستيرات والأملاح وبعض الهاليدات حسب (الملاحظة " 5 " للفصل)
أولاً :	الإيسترات :
   	إن الإيسترات من المركبات العضوية ذات الوظيفة الحمضية التي تدخل في الفصول الفرعية من 1 إلى 7 لهذا 	الفصل، مع مركبات عضوية داخلة في هذه الفصول الفرعية، يجب أن تبند، مع ذلك المركب الذي يندرج 	تحت البند الذي يقع متأخراً من حيث الترتيب الرقمى في هذه الفصول الفرعية ومن أمثلة ذلك :
   	أ  - 	أسـيتات ثنـائى إثيـلين الجليكول ( وهو إيستر ناتج من تفاعل حمض الخليك الداخل في البند 		29.15) مع ثانى أميثلين الجليكول الداخل في (البند 29.09) وحسب القاعدة يتبع هذا الإيستر 		بند المركب اللاحق في الترتيب الرقمي أي يدخل في البند 29.15.
   	ب - 	بنزين سلفونات المثيل (إيستر ناتج عن تفاعل حمض البنزين سلفونيك الداخل في البند 29.04 مع 		كحول الميثيل الداخل في (البند 29.05). يدخل في البند 29.05.
   	ج - 	فثالات بوتيـل الهيـدروجين ( إيستر ناتج من حمض متعدد الكربوكسيليك، حيث يستبدل فيه 		الهيدروجين من مجموعة واحدة فقط من الكروكسيل (COOH) (البند 29.17).
د - 	جليكولات بيوتيل فتاليل البيوتيل (إيستر مكون من تفاعل حمض النثاليك الداخل في البند 29.17 	وحمض الجليكوليك الداخل في البند 29.18 مع كحول البوتيل الداخل في البند 29.05) تدخل في البند 29.18.
	   	لا تشمل هذه القاعدة حالة الإستيرات الناتجة من تفاعل المركبات ذات الوظيفة الحمضية مع كحول 		الإثيل حيث أن هذا المركب لايتبع الفصل 29. فهذه الإستيرات تدخل في بند المركبات
		ذات الوظيفة الحمضية المشتقة منها.
مثال : 	أستيات الإيثيل (إستر ينتج من تفاعل حمض الخليك الاستيك الداخل في البند 29.15 مع كحول الإيثيل تبقى داخلة في البند 29.15.
	        ومن جهة ثانية، تجدر الإشارة إلى أن إسترات السكر وأملاحها تدخل في البند 29.40.
ثانياً  :	أملاح:
   	مع مراعاة الملاحظة (1) من القسم السادس والملاحظة (2) من الفصل 28:
أ  - 	الأملاح غير العضويـة من المركبـات العضوية مثل المركبات ذات الوظيفة الحمضية، أو الفينولية 	أو الإينولية، أو من القواعد العضوية الداخلة في الفصول الفرعية من (1) إلى (10) أو البند 29.42 	تدخل في البند المناسب للمركب العضوى.
	      	قد تتكون هذه الأملاح بالتفاعلات الآتية :
     	    	1 - 	مركبات عضوية ذات وظيفة حمضية أو فينولية أو أينولية مع قواعد عضوية، مثلاً : 				ميثوكسى بنـزوات الصوديوم (ملح متكون بتفاعل حمض الميثوكسى بنـزويك من  البند 			29.18 مع هيدروكسيد الصوديوم) (البند 29.18).
		   	وقد تتكون أملاح هذه الفئة أيضاً بتفاعل الإسترات الحمضية من النوع المشار إليه أعلاه 			مع القواعد غير العضوية، مثلاً:
		   	    فيثالات البوتيل العادى والنحاسى (ملح متكون بتفاعل فيثالات بيوتيل هيدروجينية من 			البند 29.17 مع هيدروكسيد النحاس) (البند 29.17).
     	     أو	2 - 	القواعد العضوية مع الأحماض غير العضوية، مثلاً :
		   	ثنائى إيثيل أمين هيدروكلوريد (ملح متكون بتفاعل ثانى إيثيل أمين من البند 29.21 مع 			حمض الهيدروكلوريد من البند 28.06) البند 29.21.
	ب - 	أملاح متكونة من مركبات عضوية من الفصول الفرعية من 1 إلى 10 أو البند 29.42 حيث تبند 		ضمن البند المناسب للقاعدة أو للحمض (بما في ذلك المركبات ذات الوظيفة الفينولية أو الأينولية) 		التي تكونت منها، أيهما يأتى متأخراً في الترتيب الرقمي لبنود الفصل، مثلاً:
     	      	1 - 	أسـيتات الإنيلين (ملح متكون بتفاعل حمض الخليك من البند 29.15 مع الإنيلين من 			(البند 29.21) تدخل في البند 29.21.
     	      	2 - 	فينوكسى أسيتات أمين الميثيل أسيتات (ملح متكون بتفاعل أمين الميثيل من البند 29.21 			مع حمض فينوكسى الخليك من البند 29.18). (البند 29.21).
ثالثاً :	هاليدات أحماض الكربوكسيليك :
	تبند هذه الهاليدات مع أحماض الكربوكسيليك المقابلة لها. وهكذا فإن كلوريد الإيزوبيوتيريل يبند في بند 	حمض الأيزوبوتيريك الذي يناظره، أى أن هذا المركب يتبع البند 29.15، الذي يندرج تحته الحمض 	المناظر له.
ح-  تبنيد المشتـقات
تبند المشتقات للمركبات الكيميائية على مستوى البند وفقاً لأحكام القواعد العامة للنظام المنسق، أما المشتقات الداخلة في أكثر من بند فإنه يطبق عليها القاعدة (3) لهذا الفصل.
ضمن أي بند من بنود هذا الفصل تبد المشتقات طبقاً لأحكام الملاحظة (1) من الفصل الفرعى.
ط - نظم صهر (لتحام) الحلقات.
	إن نظام الصهر (الإلتحام) الحلقى هو نظام يوجد فيه على الأقل إثنين من الحلقات التي لها رابطة - واحدة مشتركة فقط – ولها ذرتين مشتركتين فقط.
	وتظهر أنظمة الصهر (الإلتحام) الحلقى في جزيئات المركبات متعددة الحلقات (مثال ذلك الهيدروكربونات 	الدورية المتعددة، المركبات الدورية غير المنسجمة) التي تتكون منها حلقتين دوريتين متصلتين بجانب واحد مشترك له ذرتين متجاورتين:
الأمثلة الموضحة أدناه تبين ذلك:







- وفي الأنظمة الأكثر تعقيداً فإن الصهر (الإلتحام) بين الحلقات يتم في أكثر من جانب من جوانب الحلقة.
    ومثال ذلك المركبات الدورية المتعددة التي تكون فيها الحلقتين لهما ذرتين إثنتين- فقط- مشتركة ويسمى الإرتباط بينها بصهر (بإلتحام) أورثو (Ortho - Fused) ومن جانب آخر فإن المركبات الدورية المتعددة التي تكون فيها حلقة تحتوى على إثنين (إثنين فقط) من ذرات مشتركة يتم من ناحيتها الإلتحام مع أكثر من حلقة أخرى على شكل سلسلة من الحلقات- يسمى هذه الصهر (الالتحام) (صخر أورثو وبيري) (Ortho and peri-fused).
  وهذان النوعين من تنظيم الإلتحام الحلقى موضح بالرسم مع الأمثلة التالية.












 وعـلى جانب آخر فـإن المثـال التالى يـوضـح حـالة أخـرى للإتحاد تسمى جسر كوينولين (bridged quinoline) تختلف عن عملية الصهر (الإلتحام) السابقة (fused) أنظر الشكل التالى:







*       *
*

الفصل الفرعى الأول
هيدروكربونات ومشتقاتها المهلجنة  أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة

29.01		هيدروكربونات لادورية ( لاحلقية ).
	2901.10 	- مشبعة
                     	- غير مشبعة :
	2901.21 	-- إيثيلين
	2901.22 	-- بروبين ( بروبيلين )
	2901.23 	-- بيوتين ( بيوتيلين ) وأيزوميراتها
	2901.24 	-- بيوتا -3,1 - داين وأيزوبرين
	2901.29 	-- غيرها
   	الهيدروكربونات اللادورية، ( اللاحلقية ) هى مركبات تحتوى فقط على كربون وهيدروجين لاتوجد حلقات في تركيبهما، ويمكن تصنيفها حسب الفئتين التاليتين:
أ   - 	هيدروكربونات لادورية ( لاحلقية ) مشبعة.
ب - 	هيدروكرونات لادورية (لاحلقية) غير مشبعة.
أ  - هيدروكربونات لادورية (لاحلقية) مشبعة
     	تؤلف هذه الهيدروكربونات سلسلة متشابهة التركيب يرمز إليها بالصيغة (Cn H2N+2) وهى منتشرة بكثرة في الطبيعة وتكون العناصر الرئيسية في تركيب النفط.
   	إن الهيدروكربون الأساسي هو الميثان ويحتوى على ذرة واحدة من الكربون.
   	إن الميثان وكذلك البروبان (C3 H8) المحتوى على ثلاث ذرات من الكربون - حتى وإن كانا نقيين كيميائياً- يدخلان في البند 27.11
   	ويذكر من الهيدروكربونات اللادورية (اللاحلقية) المشبعة الداخلة في هذا البند:
1 - 	الإيثان (C2 H6) وتحتوى على ذرتين من الكربون.
   	  ولكى يدخل الإيثان في هذا البند يجب أن تكون درجة النقاوة فيه %95 أو أكثر حجماً.
	ويستثنى الإيثان ذو النقاوة الأقل (البند 27.11).
2 - 	البوتانات (C4 H10) ويحتوى على أربع ذرات من الكربون.
3 - 	البنتانات، التي تحتوى على خمس ذرات من الكربون.
4 - 	الهكسانات، التي تحتوى على ست ذرات من الكربون.
5 - 	الهبتانات، التي تحتوى على سبع ذرات من الكربون.
6 - 	الأوكتانات، التي تحتوى على ثمان ذرات من الكربون.
7 - 	النونانات، التي تحتوى على تسع ذرات من الكربون.
8 - 	الديكانات، التي تحتوى على عشر ذرات من الكربون.
9 - 	البنتاديكانات، التي تحتوى على خمسة عشر ذرة من الكربون.
10- 	التراى كونتانات، التي تحتوى على ثلاثين ذرة من الكربون.
11- 	الهكساكونتانات، التي يحتوى على ستين ذرة من الكربون.
إن جميع هذه الهيدروكربونات المشبعة لاتذوب في الماء، وفي درجة الحرارة والضغط الجوى العاديين، كمان أن الهيدروكربونات التي تحتوى على ما لايزيد عن أربع ذرات من الكربون تكون بحالة غازية، أما تلك التي تحتوى على عدد من (5) إلى (15) ذرة كربون تكون بحالة سائلة، أما التي تحتوى على عدد من ذرات الكربون أكثر من ذلك فإنها تكون صلبة بصفة عامة.
وقد تستبدل ذرة أو أكثر من الهيدروجين الداخل في جزيئات الهيدروكربون بجزء الكيل (مثل، الميثيل، والإيثيل والبروبيل...إلخ). وهكذا فإن الأيزوبوتان (2- ميثيل بروبان، تراى 	ميثيل ميثان) يماثل البوتان العادى من حيث التركيب الجزيئى.
	  إن أهم الهيدروكربونات اللادورية المشبعة الداخلة في هذا البند، من الوجهة الصناعية والتجارية هى 	غازات الإيثان والبوتان اللذين يشتقان من زيت النفط والغاز الطبيعى.
 	        ولكى تدخل هذه المنتجات هنا، يجب أن تكون منفصلة ومحددة الصفات كيميائياً، سواء كانت 	ناتجة عن معالجة أو تنقية المنتجات الطبيعية أم متحصل عليها بطريقة تركيبية مباشرة (وبالنسبة لمعيار نقاوة 	الإيثان راجع الفقرة (1) أعلاه). وبعكس ذلك يستثنى من هذا البند البوتان الخام، وغاز النفط الخام 	والهيدروكربونات الغازية المماثلة الداخلة في البند 27.11.
ب - هيدروكربونات لادورية (لاحلقية) غير مشبعة
   	إن هذه الهيدروكربونات غير المشبعة تحتوى على ذرتين أو أربع أو ست...إلخ، من الهيدروجين أقل مما تحتويه الهيدروكربونات اللادورية المشبعة التي لها ذات عدد ذرات الكربون، وذلك ما يفسر وجود وصلات ثنائية أو ثلاثية تشد بعض الذرات إلى بعضها في جزئى.
   	وأهم هذه الهيدروكربونات :
1 - 	الهيدروكربونات المونواتيلينية : -
تؤلف هذه الهيدروكربونات سلسلة متشابهة التركيب مجموعتها الرمزية العامة (Cn H2n) وهى توجد في المنتجات المتحصل عليها من تحليل عدة مواد بالحرارة (غاز الفحم ، المنتجات الناتجة من عملية النفطير الهدام بتكسير زيوت النفط الثقيلة) (cracking) كما يستحصل عليها أيضاً بطريقة تركيبية.
   	أ  - 	إن المنتجات الأولى من السلسلة تكون غازية وهى :
1 - الإيثـلين (إيثان) (C2 H4) وهو غاز عديم اللون، ذو رائحة أثير خفيفة، له مفعول مخدر قوى ويستعمل للحصول على مركبات عضوية عديدة كأوكسيد الإثيلين والإثيل بنـزين والإيثانول التركيبى، والبولى إثيلين..إلخ. ولكى يدخل الإثيلين في هذا البند يجب أن تكون بدرجة نقاوة %95 أو أكثر حجماً. ويستثنى من هذا البند الإثيلين ذو النقاوة  الأقل (البند 27.11).
	     	2 - 	البروبين (البروبيلين (C3 H6) وهو غاز عديم اللون، شديد الإشتعال، خانق ولكى يدخل 			البروبين ( البروبيـلين ) في هذا البند يجب أن يكون بدرجة نقاوة %90 أو أكثر حجماً 			ويستثنى من هذا البند البروبيلين ذو النقاوة الأقل (البند 27.11).
3 - 	البوتين (البوتيلين) (C4 H8) ولكى تدخل هذه الهيدروكربونات الغازية في هذا البند يجب أن تكون منفصلة ومحددة الصفات كيميائياً. وبعكس ذلك يستثنى من هذا البند الهيدروكربونات الغازية لخـام الداخلة في البند 27.11.
توجد هذه المنتجات في التجارة العامة بشكل سائل مضغوط.
ب - 	أن الهيدروكربونات المونواتيلينية المحتوية على عدد من ذرات الكربون يتراوح من 5 لغاية 15 تكون سائلة وأهمها :
	       	( أ ) 	البنتينات (الأميلينات).
	       	(ب) 	الهكسينات.
	       	(ج) 	الهيبتنات.
	       	( د) 	الأوكتينات.
   	ج - 	أما المنتجات التي تحتوى على أكثر من 15 ذرة من الكربون فإنها تكون صلبة.
2 - 	الهيدروكربونات البولى إيثيلينية:
	تؤلف هذه الهيدروكربونات سلسلة محتوية على وصلتين ثنيائيتين أو أكثر ويذكر منها:
   	أ  - 	البورباديين (الألين) (C3 H4)
   	ب - 	البوتا - 1.2 داين (1.2 - بوتاديين، الميثيل ألين) (C4 H6)
         ج - 	البوتا - 1.3 داين (001.3 بوتاديين) (C4 H6) وهو سائل عديم اللون، شديد الإشتعال.
   	د  - 	2 - ميثيل بوتا 1,3 داين (الأيزوبرين) (C5 H8) وهو سائل عديم اللون، شديد الإشتعال.
3 - 	هيدروكربونات السلسلة الأستيلنية:
      	إن الهيدروكربونات، من هذه السلسلة تحتوى إما على وصلة ثلاثية واحدة (الإستيلينات الأحادية ومجموعتها 	الذرية العامة (Cn H2n-2) وإما على أكثر من وصلة ثلاثية واحدة (بولى أستيلينيات).
وأهم هذه المنتجات هو الأستيلين (C2 H2) وهو غاز عديم اللون، ذو رائحة مميزة ومن الإستيلين يمكن الحصول على منتجات مختلفة عديدة جداً، بطريقة تركيبية، يذكر منها حمض الخليك (استيك) والأسـيتون، والأيزوبرين وحمض الكلوروخليك (استيك) والكحول الإثيلى...إلخ.
يعرض عادة الإستيلين مذاباً في الأسيتون تحت الضغط في إسطوانات خاصة من الصلب مغلقة بالكيزلجوز (دياتوميت) دون أن يؤثر ذلك على تبنيده (ملاحظة (1) / هـ من الفصل 29).
	  فيما يلى منتجات أخر من السلسلة :
	أ  - 	البروبين (ألايلين، الميثيل أستيلين)
	ب - 	البوتين (الإثيل أستيلين).
4 - 	الهيدروكربونات الإثيلينية - الإستيلينية:
تحتوى هذه الهيدروكربونات في جزيئاتها على وصلات أثيلينية ووصلات أستيلينية وأهم هذه الهيدروكربونات الفينيل أستيلين (إستيلين إستبدلت فيه ذرة واحدة من الهيدروجين بمجموعة فينيل) والمثيل - فينيل أستيلين (أستبدلت فيه ذرتا الهيدروجين والإستيلين أحدهما بمجموعة فينيل والأخرى بمجموعة ميثيل).
29.02		هيدروكربونات دورية ( حلقية ).
                    	- سيكلانيـة ( سيكلانات )، سيكلينية ( سيكلينات ) وسيكلوتربينية ( سيكلوتربينات ):
2902.11 	-- سيكلوهيكسان
	2902.19 	-- غيرها
	2902.20 	- بنـزين
	2902.30 	- تولوين
                   	- زيلينات :
	2902.41 	-- أورثو - زيلين
	2902.42 	-- ميتا - زيلين
	2902.43 	-- بارا - زيلين
	2902.44 	-- أيزوميرات زيلين المخلوطه
	2902.50 	- ستيرين
	2902.60 	- إيثيل بنـزين
	2902.70 	- كومين
	2902.90 	- غيرها
   	الهيدروكربونات الدورية (الحلقية) هى مركبات تحتوى فقط على الكربون والهيدروجين والتي يكون في تركيبها حلقة واحدة على الأقل ويمكن تقسمها إلى الفئات الثلاث التالية:
( أ ) 	هيدروكربونات سيكلانية وسيكلينية
(ب) 	هيدروكربونات سيكلوتربنية
(ج) 	هيدروكربونات عطرية
( أ ) هيدروكربونات سيكلانية (سيكلانات) وسيكلينية (سيكلينات)
        هى هيدروكربونات دورية تنتمى إلى المجموعة الرمزية العامة (Cn H2n) عندما تكون مشبعة (هيدروكربونات مونو سيكلينية)، وتنتمى إلى المجموعة الرمزية العامة (Cn H2n-x) (وفيها يجوز أن تكون الـ X فيها 2 أو 4 أو 6
..الخ) عندما تكون سيكلانية متعددة أو عندما تكون غير مشبعة (هيدروكربونات سيكلينية) ومن أهمها :
1 - 	هيدروكربونات سيكلانية أحادية الحلقة (مونو سيكلانية):
      	 يذكر من الهيدروكربونات السيكلانية أحادية الحلقة، الهيدروكربونات البولى ميثيلينية (بولى ميثلين) 	والهيدروكربونات النفتينية الموجودة في بعض أنواع النفط ومن أمثلتها:
   	أ  - 	السيكلوبروبان وهو غاز (C3 H6)
   	ب - 	السيكلوبوتان وهو غاز(C4 H6)
   	ج - 	السيكلوبنتان وهو سائل(C6 H10)
   	د - 	السيكلوهكسان وهو سائل (C6 H12)
2 - 	هيدروكربونات سيكلانية متعددة الحلقات:
	أهمها :
   	أ  - 	الديكاهيدرو نفتالين ( C10 H18 ) وهـو سائل عديم اللون يستعمل كمذيب للدهانات والألوان 		المرسبة (لك) ومحضرات التلميع. ..إلخ.
   	ب - 	المركبات بشكل كبارى مثل:
   	         (C12H16)1,4,4a,5,6,7,8,8a-octahydro-exo-1,4-endo-5,8 dimenthanonaphthalene
	   	الذي يشتق منه مبيد الحشرات والطفيليات (HEOD)
          ج - 	المركبات "مغلقة" التركيب (with a “cage” structure) مثل :
		المركب (C10 H12) decan (5-2-1.02.6 - O3.9. O5.8) penta cyclo  الذي تشتق منـه 		المجموعة الرمزية (المعادلة): decan  (5.2.1.O2.6.O3.9.O5.8) dodecachloropentacyclo
3 - 	هيدروكربونات سيكلينية (سيكلينات):
	يذكر منها :
   	أ   - 	السيكلوبوتين (C4 H6) غاز.
   	ب - 	السيكلوبنتين (C5 H8) سائل.
   	ج - 	السيكلوهكسين (C6 H10) سائل.
   	د - 	السيكلوأوكتاتترايين (C8 H8) سائل.
   	هـ - 	الأزيولين (C10 H8)، صلب.
      	      إلا أن  هذا البند لايشمل الكاروتينات التركيبية التي تدخل في البند (32.04).
(ب) هيدروكربونات سيكلوتربينية (سيكلوتربينات)
   	إن هذه الهيدروكربونات لاتختلف عن الهيدروكربونات السيكلينية من حيث التركيب الكيميائى، وهى توجد بحالة طبيعية في المواد النباتية بشكل سوائل عطرية طيارة ومجموعتها الرمزية العامة n (C5 H8) بحيث يكون عدد ال n فيها 2 أو أكثر:
يذكر من أهمها:
1 - 	البينين (pinene)
	الموجود في روح التربنتين وروح زيت خشب الصنوبر، وروح زيت القرفة...إلخ. وهو سائل عديم اللون.
2 - 	الكامفين (camphene)
	وهو يوجد في زيت جوز الطيب العطرية، والزيت العطرى الناتج من تقطيرالبرتقال غير الناضج. ..إلخ.
3 -	الليمونين (Limonene)
	الموجود في زيوت الحمضيات، الديبنتين (dipentene) خليط أيزوميرات بصرية من الليمونين، غير أن هذا 	البند لايشمل الديبنتين الخام (38.05).
	   يستثنى من هذا البند الزيوت العطرية الداخلة في البند 33.01 وتربنتين الصمغ أو الخشب أو الكبريتات 	وكذلك الزيوت التربنتينية الأخرى الناتجة من الأخشاب الصنوبرية بالتقطير أو بأى طرق أخرى للمعالجة، 	وجميعها يدخل في البند 38.05. ..إلخ.
(ج) هيدروكربونات عطرية
   	تحتوى هذه المركبات على حلقة أو أكثر من البنـزين، ملتحمة أو غير ملتحمة، البنـزين هو هيدروكربون مكون من 6 ذرات كربون و6 ذرات هيدروجين مرتبة بهيئة 6 مجموعات من ال CH بحيث تشكل حلقة مسدسة الزوايا تسمى نواة بنـزينية أو عطرية:
أولاً - 	الهيدروكربونات ذات حلقة بنـزينية واحدة.
	تشمل البنـزين والمركبات المتشابهة له من حيث التركيب:
   	أ  - 	البنـزين (بنـزول) C6 H6
	      	يوجد في غاز الفحم الحجرى (الناتج من التقطير الإتلافي للفحم الحجرى)، وفي بعض أنواع النفط 		وفي المنتجات السائلة الناتجة من التقطير الجاف لمركبات عضوية عديدة غنية بالكربـون (الفحم 		الحجرى والليجنيت..الخ)، ويتحصل عـليه أيضـاً بتحويل الهيدروكربونات اللادورية (اللاحلقية) 		إلى هيدروكربونات دورية (حلقية). وهو فيحالته النقية، سائل عديم اللون متقلقل، يكسر الأشعة، 		سريع التطاير وقابل للإشتعال وذو رائحة عطرية. ويذيب الراتنجات بسهـولة وكذلك الشحوم 		والزيوت العطرية والمطاط. ..إلخ ويتحصل منه على منتجات تركيبية عديدة.
	        ولكى يدخل البنزين في هذا البند يجب أن تكون نقاوته %95 وزناً أو أكثر، ويستثنى من هذا البند 		البنـزين ذو النقاوة الأقل البند (27.07)
	ب - 	التولوين (ميثيل بنـزين) C6 H5 CH3
يشتق من البنزين بإستبدال ذرة من الهيدروجين بمجموعة ميثيل. ويتحصل عليه بتقطير ا	الخفيفة من قطران الفحم الحجرى أو بتحويل الهيدروكربونات اللادورية إلىهيدروكربونات دورية،	 وهوسائل عديم اللون متقلقل، يكسر الأشعة، قابل للإشتعال، ذو رائحة عطرية مماثلة لرائحة البنزين.
	       	لكى يدخل التولوين في هذا البند يجب أن تكون نقاوته %95 وزناً أو أكثر، ويستثنى منه التولوين 		ذو النقاوة الأقل (البند 27.07).
   	ج - 	زايلين (ثنائى ميثيل بنـزين) (C6 H4 (CH3)2)
	       	يشتق من البنزين بإستبدال ذرتين من الهيدروجين بمجموعتي ميثيل. وله ثلاثة أيزوميرات هى الأورثو 		- والميتـا - والبارا - زايلين. ويوجد الزايلين في زيوت قطران الفحم الحجرى الخفيفة وهو سائل 		شفاف قابل للإشتعال.
	 ولكى يدخل الزايلين في هذا البند يجب أن يحتوى على %95 على الأقل وزنا من أيزوميرات الزايلين، وتحتسب جميع الأيزوميرات معـاً، ويستثنى من هذا البند الزايلين الأقل  نقاوة (البند 27.07).
   	د  - 	إن الهيدروكربونات العطرية في هذه المجموعة تتألف من حلقة بنزين وسلسلة جانبية واحدة أوأكثر، 		مفتوحة أو مغلقة وأهمها:
	     	1 - 	الستيرين (Styrene) (C6 H5. CH=CH2)
		  	وهو سائل زيتى عديم اللون يستعمل بصفة رئيسية في تحضير اللدائن (بوليسترين) والمطاط 			التركيبى اللون.
	     	2 - 	الإثيل بنـزين (ethylbenzene) (C6 H5. C2H5)
		  سائل عديم اللون، متقلقل، قابل للإشتعال، يوجد في قطران الفحم الحجرى، يصنع من البنزين أو الإيثلين.
	     	3 - 	الكومين (Cumene) (C6 H5 CH (Ch3)2)
		   	وهـو سائل عديم اللون، يوجد في بعض زيوت النفط، ويستخدم بصفة رئيسية في إنتاج 			الفينول، الأسيتون، الميثيل إستيرين أو كمذيب.
	     	4 - 	الباراسيمين Paracymene (CH3.C6H4. CH(CH3)2)
	           	وهو سائل عديم اللون منتشر كثيراً في عديد من الزيوت العطرية، ذو رائحة طيبة ويدخل 			الباراسيمين الخام في البند (38.05).
	     	5 - 	التترالين tetralene أو التتراهيدرونفتالين (C10 H12)
	      	  	يحضـر بهدرجة النفتالين في وجود وسيط ، وهو سائل عديم اللون ، ذو رائحة تربينية، 		يستعمل كوقود في محركات الديزل، وكمذيب...إلخ.
ثانياً :	الهيدروكربونات ذات حلقتين غير منصهرين (ملتحمتين) أو أكثر من البنـزين.
	يدخل هنا :
	1 - 	باى فينيل (biphenyl) (C6 H5.C6 H5)
	      	بشكل صفيحات بللورية لامعة بيضاء طيبـة الرائحة يستعمل خاصة لتحضير المشتقات المكلورة
		( المستعملة كملدنات ) وكسائل مبرد ( بمفرده أو مخلوطاً مع إثير باى فينيل )، ويستعمل كوسيط
		لإبطاء النيترونات في المفاعلات النووية،
	2 - 	ثنائى فينيل ميثان (diphenylmethane) (C6 H5. Ch2.C6 H5)
   	      	وهو هيدروكربون ذو حلقتى بنـزين مرتبطتين بمجموعة ميثيلينية CH2 يتبلور بشكل إبر عديمة 			اللون، ذات رائحة قوية تشبه رائحة الجيرانيوم، ويستعمل في تركيب المنتجات العضوية التركيبية.
	3 - ثلاثى فينيل ميثان (triphenylmethane) (CH (C6 H5)3)
   	      وهو ميثان إستبدلت فيه ثلاث ذرات هيدروجين بثلاث حلقات بنـزين.
	4 - الترفينيلات (Terphenyles)
   	      تستعمل مخاليط أيزوميراتها كمبردات وكوسائط لإبطاء النيترونات في المفاعلات النووية.
ثالثاً - الهيدروكربونات المحتوية على حلقتين منصهرتين (ملتحمتين) أو أكثر من بنـزين :
      هى هيدروكربونات تحتوى على حلقتين أو أكثر من حلقات البنـزين (منصهرة) مع بعضها في جانب مشترك.
	1 - 	النفتالين (naphtalene) (C10 H8)
	      	ينتج من تكثيف حلقتين بنـزين، ويتواجد في قطران الفحم الحجرى وفي زيوت النفط وفي غاز 			الإنارة وفي قطران الليجنيت..إلخ، ويتبللور بشكل صفيحات رقيقة بيضاء ذات رائحة 	مميزة. ولكى 		يدخل النفتالين في هذا البند يجب أن تكون نقطة تبللوره عند 79.4 درجة مئوية أو أكثر.
	      	يستثنى من هذا البند النفتالين الأقل نقاوة (البند 27.07).
	2 - 	الفينانثرين (phenanthrene) (C14 H10)
وينتج من تكثيف ثلاث حلقات بنـزين، وهو أحد منتجات تقطير قطران الفحم الحجرى، وهو بشكل بللورات صفائحية عديمة اللون وذات خاصية للتبيض الضوئي.
لكى يدخل الفينانثرين هذا البند يجب أن يكون من المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً وبحالة نقية أو نقية تجارية. أما إذا كان خاماً فإنه يدخل في (البند 27.07).
	3 - 	الأنثراسين (anthracene) (C14 H10)
	      	ينتج من تكثيف ثلاث حلقات بنـزين، ويوجد في قطران الفحم الحجرى، ويكون بشكل بللورات 		صفائحية عديمة اللون أو مسحوق أبيض ضارب للصفرة ويعطى تألقاً لونه أزرق بنفسجى. ولكى
		يدخل الإنثراسين في هذا البند يجب أن يكون بدرجة نقاوة %90 وزناً أو أكثر. يستثنى من هذا 		البند الأنثراسين بدرجة نقاوة أقل من ذلك (البند 27.07).
	      	ويدخل أيضاً في هذه المجموعة الهيدروكرونات التالية:
   	      	أ - 	الأسينافتين (acenaphtene)
   	     	ب - 	الميثيل أنثراسين (methylantracene)
   	     	ج - 	الفلورين (fluorene)
	     	د  - 	الفلورانتين (fluoranthine)
	     	هـ - 	البيرين (pyrene)
		  	يستثنى من هذا البند الدودسيل بنـزين والنونيل نفتالين، وهما من مخاليط الألكيل أرينات 		(البند 38.17).
29.03		مشتقات الهيدروكربونات المهلجنة.
                  		- مشتقات الهيدروكربونات اللادورية ( اللاحلقية ) الكلورية المشبعة :
	2903.11 	-- كلوروميثان ( كلوريد الميثيل ) وكلوروإيثان ( كلوريد الإيثيل )
	2903.12 	-- ثنائى كلوروميثان ( كلوريد الميثيلين )
	2903.13 	--كلوروفورم ( ثلاثى كلوروميثان )
	2903.14 	-- رباعى كلورو الكربون
	2903.15 	-- 2,1 - ثنائى كلورو ايثان ( ثنائى كلوريد الإيثيلين )
	2903.19 	-- غيرها
                  		- مشتقات كلورية غير مشبعة من هيدروكربونات لادورية ( لا حلقية ) :
	2903.21 	-- كلوريد الفينيل ( كلورو إيثيلين )
	2903.22 	-- ثلاثى كلورو إيثيلين
	2903.23 	-- رباعى كلورو إيثيلين ( بيركلورو إيثيلين )
	2903.29 	-- غيرها
	2903.30 	- مشتقات هيدروكربونات لادورية ( لاحلقية ) فلورية أو برومية أو يودية
- مشتقات مهلجنة من هيدروكربونات لادورية (لاحلقية)، تحتوى على إثنين أو أكثر من هالوجينات مختلفة :
	2903.41 	-- ثلاثى كلورو فلوروميثان
	2903.42 	-- ثنائى كلورو ثنائى فلوروميثان
	2903.43 	-- ثلاثى كلورو ثلاثى فلورو إيثانات
	2903.44 	-- ثنائى كلورو رباعى فلورو إيثانات وكلورو خماسى فلورو إيثان
	2903.45 	-- مشتقات أخر فوق مهلجنة مع الفلورين والكلورين فقط
	2903.46 	-- بروموكلور ثنائى فلوروميثان، برومو ثلاثى فلوروميثان وثنائى برومو رباعى فلورو 		     	     إيثانات
	2903.47 	-- مشتقات فوق مهلجنة أخر
	2903.49 	-- غيرها
			- مشتقات مهلجنة من هيدروكربونات سيكلانية، أوسيكلينية أو سيكلوتربينية
	2903.51 	-- 1، 2، 3، 4، 5، 6 - سداسى كلوروسيكلوهكسان
	2903.59 	-- غيرها
                  		- مشتقات مهلجنة من هيدروكربونات عطرية :
	2903.61 	-- كلوروبنـزين، أورثو - ثنائى كلورو بنـزين، وبارا - ثنائى كلورو بنـزين
	2903.62 	-- سداسى كلوروبنـزين، د.د.ت ( 1، 1، 1 - ثـلاثى كلورو - 2، 2 - متكرر 			     ( بارا - كلوروفنيل ) إيثان)
	2903.69 	-- غيرها
   وهى مشتقات ناتجة من إستبدال ذرة أو أكثر من هيدروجين في المجموعة الرمزية البنائية لأحد الهيدروكربونات بعدد مماثل من ذرات الهالوجين (فلور، كلور، بروم، يود).
أ - مشتقات مهلجنة من الهيدروجين اللادورية (اللاحلقية) الكلورية المشبعة:
1 - 	كلورو ميثان (كلوريد الميثيل)، غاز عديم اللون يعرض عادة مسيلاً في إسطوانات من الصلب. يستعمل 	كسائل لإحداث البرودة وكمخدر وفي تركيب المنتجات العضوية.
2 - 	كلوريد المثيلين (ثنائى كلوروميثان) سائل سام لالون له، طيار، يستعمل في تركيب المنتجات العضوية.
3 - 	الكلوروفورم (ثلاثى كلوروميثان) سائل لالون له، طيار ذو رائحة مميزة، يستعمل كمخدر وكمذيب في 	تركيب المنتجات العضوية.
4 - 	رباعى كلوريد "تترا كلوريد" الكربون، سائل عديم اللون، يستعمل في أجهزة إطفاء الحريق كما يستعمل كمذيب للكبريت والزيوت والشحوم والورنيش والنفط والراتنجات. ..إلخ.
5 - 	كلورو إيثان (كلوريد الإيثيل) غازى، يسيل في أوعية خاصة، يستعمل كمخدر.
6 - 	1،2 - ثنائى كلوروإيثان (ثانى كلوريد الإثيلين) سائل سام، عديم اللون، يستعمل كمذيب.
7 - 	1،2 - ثنائى كلوريد بروبان (ثنائى كلوريد البروبيلين) سائل عديم اللون ثابت، له رائحة تشبه رائحة 	الكلوروفورم، ويستعمل في تركيب المنتجات العضوية، وكمذيب للشحوم والزيوت والشموع والراتنجات 	والصموغ.
8 - 	ثنائى كلوروبيوتان.
	يستثنى من هذا البند:
          أ - 	الكلورو بارافينات المكونة من مخاليط المشتقات المكلورة، والكلوروبارافينات الصلبة التي لها صفات الشموع الإصطناعية تتبع البند 34.04 أما الكلوروبارافينات السائلة فتتبع البند 38.24.
   	ب - 	المنتجات المهيأة لتعبئـة أجهزة إطفاء الحريق أو المهيأة بشكل قذائف إطفاء الحريق (البند38.13).
ب - مشتقات مهلجنة كلورية غير مشبعة من الهيدروكربونات اللادورية (اللاحلقية):
1 - 	كلوريد الفينيل (كلورو إيثيلين)
	غاز له رائحة الكلوروفورم، يعبأ مسيلاً في أوعية من الصلب ويستعمل لتحضير كلوريد البولى فينيل الداخل
	في البند (39.04).
2 - 	ثالث كلورو الإيثيلين.
	سائل عديم اللون له رائحة الكلوروفورم، مذيب للورنيش والزيوت والشحوم ويستعمل في تركيب 	المنتجات العضوية.
3 - 	رابع كلوروالإيثيلين (بيركلورو إيثيلين)، سائل عديم اللون يستخدم كمذيب لأغراض التنظيف الجاف.
4 - 	كلوريد الفينيليدين
ج - مشتقات فلورية أو بروميه أو يودية من هيدروكربونات لادورية (لاحلقية):
1 - 	بروموميثان (بروميد الميثيل) غازى، مسيل في أوعية خاصة، يستخدم في طفايات الحريق وكمادة تبريد.
2 - 	بروموايثان (بروميد الإيثيل) سائل عديم اللون، له رائحة تشبه رائحة الكلوروفورم، يستخدم في تحضير 	المنتجات العضوية.
3 - 	بروموفورم، سائل عديم اللون له رائحة مميزة يستخدم في الطب كمهدىء.
4 - 	بروميد الأليل.
5 - 	أيودوميثان (أيوديد الميثيل) وأيودوإيثان (أيوديد الإيثيل) وهما سائلان يستعملان في تركيب المنتجات 	العضوية.
6 - 	ثانى - أيودوميثان (أيوديد الميثيلين).
7 - 	أيودوفورم مسحوق أصفر أو بللورات صفراء ذات رائحة مميزة، يستخدم في الطب كمطهر.
8 - 	أيوديد الأليل (3 - أيودو بروبين)
		يستثنى من هذا البند المنتجات المهيأة لتعبئة أجهزة إطفاء الحريق أو المهيأة بشكل قذائف لإطفاء 	الحريق، (البند 38.13).
د - مشتقات مهلجنة لهيدروكربونات غير دورية، (غيرحلقية) تحتوى على إثنين أو أكثر من هالوجينات مختلفة.
   إن التبادل التجارى للمواد ثالث كلوروفلوروميثان، ثانى كلورو ثانى فلوروميثان، ثالث كلورو ثالث فلورو إيثان، ثانى كلورو رابع فلورو إيثان، كلوروبنتا فلورو إيثان، برومو كلورو ثانى فلورو ميثان، برومو ثالث فلورو ميثان، ثانى برومو رابع فلورو إيثان، تخضع للرقابة بموجب بروتوكول مونتريال الخاص بالمواد المسببة لثقب طبقة الأوزون.
يستثنى من هذا البند المنتجات المهيأة لتعبئة أجهزة إطفاء الحريق أو المهيأة بشكل قذائف لإطفاء الحريق البند 38.13.
هـ - مشتقات مهلجنة من الهيدروكربونات السيكلانية أو السيكلينية أو السيكلو تربينية:
(1) 	1، 2، 3، 4، 5، 6 - هكسا كلوروسيكلوهكسان.
     	وهو مسحوق أو رقائق بيضاء أو صفراء، مبيد قوي جداً للحشرات.
(2) 	مشتقات هالوجينية للسيكلوبروبان أو السيكلوبيوتان.
(3) 	الأوكتا كلورو تتراهيدرو 4،7 أندومثيلين أندان، وهو أيضاً مبيد قوي جداً للحشرات.
(4) 		المشتقات المهلجنة من الهيدروكربونات ذات التركيب المسمى (مغلق) (Cage) مثل الدوديكاكلورو بنتا 	سيكلو [5.2.1.O2.6.03.9.o5.8] ديكان.
(5) 	المشتقات المهلجنة من الهيدروكربونات السيكلوتربينية كالكلورو كافيين مثلاً وكلور البورنيل. ..إلخ.
و - مشتقات مهلجنة من الهيدروكربونات العطرية :
1 - 	كلورو بنـزين وهو سائل ذو رائحة عطرية خفيفة قابل للإشتعال ويستعمل في تركيب المنتجات العضوية 	وأيضاً كمذيب للورنيش والراتنجات والقار.
2 - 	أورثو - ثنائى كلوروبنـزين وهو سائل لا لون له.
3 - 	ميتا - دايكلورو بنـزين وهو سائل لا لون له.
4 - 	بارا - دايكلوروبنزين، وهو بشكل بللورات بيضاء، تستعمل بصفة رئيسية كمبيد للحشرات وكمطهر للهواء أو كمواد وسيطة لتحضير الأصباغ.
5 - 	الهكساكلوروبنـزين، وهو بشكل أبر بيضاء، لاتذوب في الماء.
6 - 	1،1،1- تراى كلورو -2،2 - بيس "مكرر" (بارا-كلوروفينيل) إيثان أو ثنائى كلورو، ثنائى فينيل
	ترايكلوروإيثان ( د.د.ت ) مبيد للحشرات، وهو بشكل بللورات عديمة اللون، أو مسحوق ناصع البياض 	أو غير ناصع البياض.
7 - 	كلوريد البنزيل وهو سائل عديم اللون له رائحة مقبولة، مسيل قوى للدموع، يستعمل في تركيب المنتجات 	العضوية.
8 - 	مونوكلورونفتالينات (ألفا، بيتا).
       	ألفا (سائل متقلقل) أو بيتا (بللورات طيارة)، لها رائحة النفتالين، تستعمل فيتركيب المنتجات العضوية، 	وكملدنات. ..إلخ.
9 - 	1.4 - دايكلورو نفتالين وهى بللورات عديمة اللون ولامعة، والأوكتاكلورونفتالين وهى بللورات لامعة 	ضاربة للصفرة، يستعمل لإبادة الحشرات.
         		تدخل هنا البولى كلورو نفتالينات السائلة إذا لم تكن مخاليط، أما إذا كانت بحالة صلبة وبشكل     	مخاليط لها صفات الشموع الإصطناعية تدخل بالتالي في البند 34.04.
10 - 	بروموستيرين.
يستثنى من هذا البند البولى كلورو باى فينيل وهى مخاليط من مشتقات مكلورة، وعندما تكون في حالتها 	الجامدة فإنها تمثل شموعاً إصطناعية وتدخل في البند 34.04 أما في حالتها السائلة فإنها تدخل في البند 38.24.
29.04	      	مشتقات الهيدروكربونات المسلفنة ، المنترنة أو المنترزة ، وإن كانت مهلجنة.
 	2904.10 	- مشتقات مسلفنة فقط وأملاحها وإستيراتها الإيثيلية
	2904.20 	- مشتقات منترنة فقط أو منترزة فقط
	2904.90 	- غيرها
أ - مشتقات مسلفنة
   	هى هيدروكربونات إستبدلت فيها ذرة أو أكثر من الهيدروجين بعدد مماثل من مجموعة السلفو (-So3 H) وتطلق عليها تسمية أحماض السلفونيك، وتدخل في هذا البند أيضاً أملاح وإستيرات الأثيل أو الجليسرول من أحماض السلفونيك. (أنظر الملاحظة (5) / ب من هذا الفصل) :
1 - 	مشتقات مسلفنة من الهيدروكربونات اللادورية (اللاحلقية) :
   	أ  - 	حمض الإيثلين سلفونيك.
   	ب - 	حمض الإيثان سلفونيك.
2 - 	مشتقات مسلفنة من الهيدروكربونات الدورية (الحلقية) :
   	أ  - 	أحماض البنـزين سلفونيك.
   	ب - 	أحماض التولوين سلفونيك (يطلق عليها أحياناً بالخطأ إسم أحماض البنـزيل سلفونيك).
   	ج - 	أحماض الزيلين سلفونيك.
   	د  - 	أحماض البنـزين دايسلفونيك.
   	هـ - 	أحماض النفتالين سلفونيك.
ب - مشتقات منترنة
هى مشتقات الهيدروكربونات التي إستبدلت فيها ذرة أو أكثر من الهيدروجين بعدد مماثل من مجموعة النترو (-NO2):
1 - 	مشتقات منترنة من الهيدروكربونات اللادورية (اللاحلقية) :
   	أ  - 	النيترو ميثان.
   	ب- 	النيترو إيثان.
   	ج - 	النيترو بروبان.
   	د - 	ثالث نيتروميثان.
2 - 	مشتقات منترنة من الهيدروكربونات الدورية (الحلقية) :
أ  - 	النيتروبنزين (زيت الميربان Oil of Mirbane) بشكل بللورات صفراء براقة أو سائل مصفر  زيتى 	برائحة اللوز المر. يستعمل في صناعة العطور والصابون وفي تركيب المنتجات العضوية، ولتغيير طبيعة المواد. ..إلخ.
        ب - 	ميتا ثنائى نيترو بنـزين (m- dinitro benzene) وهو بشكل إبر أو قشور عديمة اللون، يستعمل 		في صنع المتفجرات.
   	ج - 	نتروتولوين (أورثو - وميتا - وبارا).
   	د  - 	2,4 - ثنائى نيتروتولوين، وهو بشكل بللورات، يستعمل لصنع المتفجرات.
   	هـ - 	2,4,6 - تراينيتروتولوين، متفجر قوى.
	      	إن مخاليط هذه المشتقات، التي تؤلف متفجرات محضرة تدخل في البند 36.02
   	و - 	5 ثلاثى بوتيل -2،4،6 - تراى نيتروميتازيلين (مسك زيلين) يستعمل في صناعة العطور.
          ز - 	نيتروزيلين، 3 - ثلاثى بيوتيل - 2،6 - ثنائى نيترو - بارا - سيمين (مسك سيمين)، نيترو نفتالين ..الخ.
ج - مشتقات منترزة
   	هى مشتقات الهيدروكربونات التي أستبدلت فيها ذرة أو أكثر من الهيدروجين بعدد مماثل من مجموعة النيتروزو (-No).
1 - 	نيتروز بنـزين.
2 - 	نيتروزو تولوين (أوروثو - ميتا - بارا).
د - مشتقات مسلفنة مهلجنة
        	هى مشتقات من الهيدروكربونات تحتوى في جزيئاتها إما على مجموعة سلفونيك (-SO3 H) أو أكثر أو على أملاحها أو إستيرات الإثيل أو الجليسرول منها، وعلى هالوجين واحد أو أكثر أو بطريقة أخرى
على مجموعة (هالوجين سلفونيك) :
1 - 	أحماض الكلورو أو البرومو أو اليودو - بنـزين سلفونيك (أرثو وميتا وبارا).
2 - 	أحماض الكلورو أو برومو أو يودو بنـزين ثنائى سلفونيك.
3 - 	أحماض الكلورونفتالين سلفونيك.
4 - 	باراكلوريد تولوين سلفونيك.
هـ - مشتقات منترنة مهلجنة
   	هى مشتقات من الهيدروكربونات تحتوى في جزيئاتها على مجموعة نترو (- NO2) أو أكثر وعلى هالوجين واحد أو أكثر.
1 - 	الترايكلورورنيتروميثان أو كلوروبيكرين.
2 - 	اليودو تراى نيتروميثان (يودوبيكرين).
3 - 	الكلورونيتروميثان.
4 - 	البرومونيتروميثان.
5 - 	اليودونيتروميثان.
6 - 	كلورونيترو بنـزين.
7 - 	كلورو نيترو تولوين.
و - مشتقات منترنة مسلفنة
   	هـى مشـتقـات هيدرو كربونية تحتوى في جزيئاتها على مجموعة نيترو (-NO2) أو أكثر وعلى مجموعة
سلفونيك (-SO3 H) أو أكثر، أو على أملاحها أو ثلاثى أستيرات الإثيل أو الجليسرول منها.
1 - 	أحماض المونو، والثنائى، والتراى نيترو بنـزين سلفونيك.
2 - 	أحماض المونو، والثنائى، والتراى نيتروتولوين سلفونيك.
3 - 	أحماض النيترو نفتالين سلفونيك.
4 - 	أحماض الثنائى نيترو سيتلبين دايسلفونيك.
ز -	مشتقات منترنة مسلفنة مهلجنة أو مشتقات مركبة أخر
   	هى مشتقات مركبة من النوع الغير مذكورة أعلاه، تحتوى في جزيئاتها على مجموعة نيترو (-NO2) أو أكثر وعلى مجموعات سلفونيك (-SO3 H) أو أكثر أو على أملاحها أو إستيرات الإثيل أو الجليسرول منها، وعـلى هـالوجين واحد أو أكثر، ويذكر منها المشتقات المسلفنة من الكلورو نيترو بنـزين والكلورو نيترو تولوين. ..إلخ.

الفصل الفرعى الثانى
كحولات ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة

29.05		كحولات لادورية ( لا حلقية ) ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.
                		-كحولات أحادية الهيدروكسيل، مشبعة :
	2905.11 	-- ميثانول ( كحول الميثيل )
	2905.12 	-- بروبان - 1 - oL ( كحول البروبيل ) وبروبان - 2 - oL (كحول الأيزوبروبيل)
	2905.13 	-- بيوتان - 1 - oL ( كحول البوتيل العادى )
	2905.14 	-- بوتانولات أخر
	2905.15 	-- بنتانول ( كحول الأميل ) وأيزوميراته
	2905.16 	-- أوكتانول ( كحول الأوكتيل ) وأيزوميراته
	2905.17 	-- دوديكـان - 1 - OL ( كحول اللوريل ) سداسى ديكان - 1 - OL (كحول 			     الستيل) والأوكتا ديكان - 1- OL  (كحول الستياريل)
	2905.19 	-- غيرها
                		- كحولات أحادية الهيدروكسيل (مونو كحولات) غير مشبعة :
	2905.22 	-- كحولات تربينية لادورية ( لاحلقية )
	2905.29 	-- غيرها
                		- ديولات ( كحولات ثنائية الهيدروكسيل ) :
	2905.31 	-- إيثيلين جليكول ( إيثان ديول )
	2905.32 	-- بروبيلين جليكول ( بروبان - 1،2 - ديول )
	2905.39 	-- غيرها
                		- كحولات جماعية ( متعددة الهيدروكسيل ) أخر :
	2905.41 	-- 2- إيثيل -2- (هيدروكسى ميثيل ) بروبان -1،3 - ديول (ثلاثى ميثيلول بروبان)
	2905.42 	-- خماسى أريثريتول
	2905.43 	-- مانيتول
	2905.44 	-- د - جلوسيتول ( سوربيتول )
	2905.45 	-- جليسرول ( جليسرين )
	2905.49 	-- غيرها
		 	- مشتقات كحولات لادورية ( لاحلقية ) مهلجنة، مسلفنة، منترنة أو منترزة :
	2905.51	-- إثكلوروفينول (INN)
	2905.59	-- غيرها
   	الكحولات غير الدورية (غير الحلقية) هى مشتقات من الهيدروكربونات غير دورية (غير حلقية) يتحصل عليها بإستبدال ذرة واحدة أو أكثر من الهيدروجين بمجموعة الهيدروكسيل. وهى مركبات أوكسيجينية تتفاعل مع الأحماض فتعطى مركبات تسمى "إسترات".
   وقد تكون هذه الكحولات أولية الترتيب )إذا كانت تحتوى على المجموعة المميزة الأحادية التكافؤ (-CH2.Oh) ، أو ثنائية الترتيب (إذا كانت تحتوى على المجموعة المميزة الثنائية التكافؤ (CH.oH))، أو ثالثية الترتيب (إذا كانت تحتوى على المجموعة المميزة الثلاثية التكافؤ ((COH     )
   	يشمل هذا البند الكحولات غير الدورية (غير الحلقية) الموضحة أدناه ومشتقاتها المهلجنة والمسلفنة والمنترزة والمنترنة والمسلفنة المهلجنة، والمسلفنة المنترنة، والمسلفنة المنترزة، والمهلجنة المسلفنة المنترنة أو غيرها من المشتقات المركبة (مثل، المونوكلوروهيدرينات من الجلسرين أو الإيثيلين جليكول). تعتبر كمشتقات مسلفنة من الكحولات، مركبات ثانى كبريتيت، من الألدهيدات ومن الكيتونات مثل إستالدهيد مزدوج كبريتيت الصوديوم، وفورمالدهيد مزدوج كبريتيت الصوديوم، وفالير ألدهيد مزدوج كبريتيت الصوديوم، وأسيتون مزدوج كبريتيت الصوديوم. ويشمل البند أيضاً الكحولات المعدنية من الكحولات الواردة في هذا البند ومن الإيثانول.
   	يستثنى من هذا البند الكحول الإيثلى (إيثانول) سواء أكان نقياً كيميائياً أم لا، الذي يدخل إما في البند (72.07) وإما في البند (22.08) تبعاً للحال.
أ - كحولات فردية (أحادية الهيدروكسيل) مشبعة
1 - 	كحول الميثيل (الميثانول).
	يتحصل عليه بتقطير الأخشاب تقطيراً جافاً أو بطريقة تركيبية. والميثانول النقى هو سائل متقلقل عديم 	اللون، لهوب وذو رائحة خاصة مميزة ويستعمل في تركيب المنتجات العضوية، وكمذيب وفي صناعة مواد 	الصباغة وفي تصنيع المتفجرات ومحضرات الصيدلة. ..إلخ. غير أن الكحول الميثيلى الخام الناتج من تقطير 	الأخشاب تقطيراً جافاً يتبع البند 38.07.
2 - 	كحولات البروبيل (البروبيل العادى والأيزوبروبيل) :
   	وهى سوائل عديمة اللون. يحضر كحول الأيزوبروبيل من البروبيلين بطريقة تركيبية ويستعمل بصورة خاصة 	لصنع الأسيتون والميتاكريلات، وكمذيب. ..إلخ.
3 - 	كحولات البوتيل (كحول البوتيل العادى) وغيرها من البوتانولات الأخر (4 أيزومروات) وهى سوائل 	عديمة اللون، تستعمل في تركيب المنتجات العضوية وكمذيبات.
4 - 	كحولات الأميل (البنتانول) والأيزوميرات المشتقة منها.
      	لهذه الكحولات، ثمانية أيزوميرات، ويتحصل على تخمر كحول الأميل بصفة أساسية من زيت
     	الفيوزل (ويعرف أيضاً بزيت الحبـوب أو زيت المولاس أو زيت البطاطس. ..إلخ من البند 38.24) الناتج
	من تكرير كحول الإيثيل.
      		ويمكن أيضاً الحصول على كحولات الإميل بطريقة تركيبية من الغازات الهيدروكربونية الناتجة أثناء 	عملية تكسير الزيوت الثقيلة (البترول).
5 - 	الهكسانولات والهبتانولات (كحول الهكسيل والهبتيل).
6 - 	الأوكتانولات (حول الأوكتيل) وأيزوميراته.
7 - 	دوديكان (كحول دوريسيل الأدريل)، وكحول سيتيل، وكحولات ستيريل.
		يستثنى من هذا البند الكحولات الدسمة ذات درجة النقاوة الأقل من %90 محسوبة على وزن المنتج 	الجاف، وهى مخاليط مركبة من كحولات مختلفة وتدخل في البند (38.23).
ب - كحولات فردية (أحادية الهيدروكسيل) غير مشبعة.
1 - 	كحول أليل (allyl).
2 - 	كحول إيثيل بروبيل الليل (2-cth4L-2-Hexen-1-oL)
3 - 	كحول أوليل (oleyl).
4 - 	كحولات تربين لادورية (لاحلقية)، مثل الفيتول، وهى كحولات تتحول بسهولة إلى مركبات مائية عطرية
    	 (hydro-aromatique) وتوجد في بعض الزيوت العطرية ويذكر منها الجيرانيول واللينالول
     	والسترونيليول والروديول والنيرول المستعملة جميعها في صناعة العطور.
ج - ديولات وكحولات جماعية (متعددة الهيدروكسيل) أخرى
1 - 	الديولات:
    	(1) 	إثيلين - جليكول (إيثان ديول).
		      	سائل شرابى عديم اللون ذو رائحة مهيجة نوعاً، يستعمل لصنع النتروجليكول (متفجر) وكمذيب 		للورنيش وكعامل مضاد للتجمد وفي تركيب المنتجات العضوية.
    	(2) 	بوربيلين - جليكول (بروبان 1،2ديول) سائل عديم اللون، لزج وممتص للرطوبة.
2 -	كحولات جماعية أخرى:
 (1) الجليسرول ( بروبان 1،2،3 - ترايول ). والجليسرول يعرف أيضاً بالجليسرين، ويتحصل عليه   بواسطة عمليات تنقية للجليسرول الخام (وتشمل تلك العمليات التقطير، والتنقية بالتبادل الأيونى) أو يتحصل عليه تركيبياً من البروبيلين. والجليسرول له مذاق حلو. وهو بصفة عامة بدون طعم ولا رائحة إلا أنه أحياناً يكون مائلاً للصفار بدرجة خفيفة. ولكن يدخل الجليسرول في هذا البند فإنه يجب أن يكـون ذودرجة نقاوة %95 أو أكثر محسوبة على وزن المنتج الجاف. أما الجليسرول ذو درجة النقاوة الأقل فإنه يستثنى من هذا البند (البند 15.20).
(2)  2- إيثيل - 2 - (هيدروكسى ميثيل) بروبان - 1،3 - ديول (تراى ميثيلول بروبان) ويستخدم في صناعة الورنيش والراتنجات الألكيدية والزيوت التركيبية القابلة للجفاف. ورغاوى اليوريثان والطلاء.
    	(3)  بنتا إيريثريتول وهو مسحوق متبلور أبيض، يستعمل لصنع المتفجرات واللدائن.
    	(4) 	مانيتول: وهو مسحوق أبيض متبلور أو بشكل حبيبات.
	     	     ويوجد بكثرة في المملكة النباتية، (عصارة الفراكسينوس أورنوس (fraxinos ornus) ويحضر 		حالياً بطريقة تركيبية، يستعمل كمسهل خفيف ولصنع بعض المتفجرات (سادس نترات مانيتول).
    	(5) 	د - جلوسيتول (السوربيتول): وهو مسحوق أبيض متبلور، يمتص الرطوبة، ويستعمل في صناعة 		العطـور ، وفي تحضير حمض الأسكوربيك (المستعمل في الطب) ولتحضير بعض الغواسل وكبديل 		للجليسرين وكعامل مرطب. ..إلخ.
   	(6) 	بنتانتريول وهكسانتريول...إلخ.
	     	يستثنى من هذا البند السوربيتول الداخلة في البند 38.24.
د - مشتقات مهلجنة أو مسلفنة أو منترنة أو منترزة، من كحولات لادورية (لاحلقية)
1 - 	هيدرات الكلوال (CCL3 CH (oH)2) (2،2،2- تراى كلورو - إيثان - 1،1 - ديول) وهو بشكل 	بللورات سامة، عديمة اللون، ويستعمل كمنوم، وفي تركيب المنتجات.
2 - 	كحول ثالث كلورو - ثلاثى الترتيب - بوتيل، ويستعمل في الطب.
3 - 	أثكلوروفينول، وهو مادة مؤثرة نفسياً - راجع القائمة الواردة في نهاية الفصل 29.
29.06		كحولات دورية ( حلقية ) ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.
                     	- سيكلانية أو سيكلينية أو سيكلوتربينية :
	2906.11 	-- منتول
	2906.12 	-- سيكلوهيكسانول وميثيل سيكلوهيكسانولات وثنائى ميثيل سيكلوهيكسانولات
	2906.13 	-- سيترولات وأينوسيتولات
	2906.14 	-- تيربينولات
	2906.19 	-- غيرها
                  		- عطرية ( ذات حلقة بنـزين ) :
	2906.21 	-- كحول البنـزيل
	2906.29 	-- غيرها
( أ ) كحولات سيكلانية وسيكلنية وسيكلوتربينية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة والمنترنة والمنترزة.
1 -	منثول (menthol).
	كحول ثانوى الترتيب وهو المكون الأساسى لزيت النعناع، ويكون بشكل بللورات، يستعمل ضد العفونة 	ولمعالجة إحتقان الأنف وللتخدير الموضعى.
2 -	سيكلوهكسانول (ميثيل - وثنائى ميثيل سيكلوهكسانول:
	هى مركبات ذات رائحة مميزة تشبه رائحة الكافور، وتستعمل كمذيبات للورنيش، يستعمل الثنائى ميثيل 	سيكلوهكسانول في صناعة الصابون.
3 -	ستيرولات (sterols).
وهى كحولات فرادية، مشبعة أو غير مشبعة، يشـتق تركيبها من الهيدروكربون بيرهيدرو-1،2- سيكلوبنتانوفينانثرين، حيث ترتبط مجموعة الهيـدروكسيل بالكربون 3 -، مع مجموعة ميثيل في الكربون 10 - و 13، مع سلسلة جانبية من ذرات الكربون 8 إلى 10 مرتبطة مع الكربون 17 - وستيرولات
توجد بكثرة في منتجات المملكة الحيوانية (ستيرول حيوانى) والمملكة النباتية (ستيرول نباتى). وأهمها على الإطلاق الكوليسترول (cholesterol) المتحصل عليه أساساً من النخاع الشوكى للماشية ومن شحوم الصوف الخام. ويحضر أيضاً من الصفراء أو كمنتـج ثانوى متخلف عن عملية إستخراج الليسيثين من صفار البيض. ويكون بشكل أقراص عديمة اللون لامعة، غير قابلة للذوبان في الماء.
	إن الإرجوستيرول (ergosterol) الموجود في الفطريات (المشروم) وفي الجاوادار، هو من 	البروفيتامينات التي يستخرج منها الفيتامين (D2) بواسطة الآشعة فوق البنفسجية. يدخل الإرجوستيرول، 	وفيتامين (D2) في البند 29.36.
4 -	أينوسيتولات.
	وهى من مكونات أنسجة الجسم، وهناك تسعة أشكال أيزوميرية من الأينوسيتولات. وتكون بشكل 	بللورات بيضاء وتوجد على نطاق واسع في النباتات والحيوانات.
5 -	تربينولات (terpineol).
	   	وهى كحولات هامة جداً، يستعمل كمادة أساسية للعطور من نوع الليلاك...إلخ يوجد في الطبيعة بحالة 	منفردة أو مؤسترا في عديد من الزيوت العطرية منها القافلة، (حب الهال)، البرتقال الحلو، زهر الليمون. 	ثمرة النارنج، المردقوش، جوز الطيب، التربنتين، أوراق الغاز (اللاوريل) والكافور. ..إلخ.
	      	يدخل هنا أيضاً التربينيول التجارى وهو خليط من أيزوميرات (متشابهات التركيب) أنظر الملاحظة  	(1) / ب من الفصل 29)، وهو سائل زيتى عديم اللون يستعمل لإبادة الجراثيم، وقد يكون بحالة صلبة 	أيضاً فيستعمل حينئذ في الصيدلة وكمبيد للجراثيم.
6 -	تربين (terpine).
	   	يحضر بطريقة تركيبية وهو بشكل بللورات بيضاء. إن هيدرات التربين، المحضرة من روح التربنتين تكون 	بشكل بللورات عديمة اللون، ذات رائحة عطرية تستعمل في الطب ولتحضير التربينيول.
7 -	بورنيول (borneol) (كافور بورنيو).
	وهو كحول ينتمى إلى كيتون الكافور ويشبه في مظهره ورائحته الكافور الطبيعى. ويكون بشكل كتل 	بللورية بيضاء، مائلة إلى السمرة أحياناً، ويكون طياراً في درجات الحرارة العادية.
8 -	أيزوبورنيل (isoborneol).
      	يتحصل عليه أثناء تحضير الكافور من الألفابينين، وهو متبلور بشكل صفيحات.
9 - 	سنتالول (santalol).
      	هو المكون الأساسى لزيت خشب الصندل الأبيض (sandal wood).
(ب) كحولات عطرية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة
   	تحتوى الكحولات العطرية أيضاً على مجموعة الهيدروكسيل (- oH) مثل الكحولات اللادورية، غير أن هذا الهيدروكسيل مرتبط بالسلاسل الجانبية وليس بالحلقات العطرية.

(1)	كحول البنـزيل:
	(فثيل كربينول، فنيل ميثانول) يوجد في حالة منفردة أو مؤستراً في زيت الياسمين ومسك الروم، كما يوجد 	مؤستراً في الميعة أو الأصطرك (storax) وفي بلسم طولو. وهو سائل عديم اللون ذو رائحة خفيفة طيبة 	عطرية.
   		يستعمل في تركيب المنتجات العضوية ولتحضير الورنيش والأصباغ والعطور الإصطناعية،...إلخ.
(2)	كحول فنيل إيثانول (كحول فنيل إيثيل):
   	وهو سائل يؤلف العنصر العطرى الأساسى لزهرة الورد.
(3)	كحول 3 - فنيل بروبانول (كحول فنيل بروبيل) :
	يوجد في الميعة أو الأصطرك (storax) واللبان الجاوى من سومطرة، وزيت كاسيا وزيت قرفة الصين. 	وهو سائل كثيف عديم اللون ذو رائحة خفيفة تشبه رائحة السوسن أو الزئبق.
(4)	كحول سيناميل:
   	يوجـد في الميعـة أو الأصطرك السائـل وفي بلسم بيرو، ويتبلور بشكل أبر لها رائحة السوسن أو الزئبق.
(5)	ثنائى فنيل ميثانول (ثنائى فنيل كربيتول، بنـزهيدرول):
   	يتبلور بشكل أبر.
(6)	(تراى فنيل ميثانول) (ثنائى ميثيل كاربينول - بنـزهيدرول):
وهو بشكل بللورات، تشتق من هذا الكحول، مجموعة مهمة من الأصباغ وهى تشمل الأورين 	(aurine) والروزانيلين (rosaniline)...إلخ.
*
*  *
ولأغراض تطبيق هذا البند تعتبر كمشتقات مسلفنة من الكحولات، مركبات ثانى الكبريتيت من الألدهيدات والكيثونات، وتدخل في نطاق هذا البند أيضاً الكحولات المعدنية من الكحولات الدورية (الحلقية ).

الفصل الفرعى الثالث
فينولات وفينولات - كحولات ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة

29.07		فينولات ؛ فينولات - كحولات.
			- فينولات أحادية ( مونوفينولات ) :
	2907.11 	-- فينول ( هيدروكسى بنـزين ) وأملاحه
	2907.12 	-- كريزولات وأملاحها
	2907.13 	-- أوكتيل فينول ونونيل فينول وأيزوميراتهما؛ أملاح هذه المنتجات
	2907.14 	-- زيلينولات وأملاحها
	2907.15 	-- نفتولات وأملاحها
	2907.19 	-- غيرها
                		- فينولات جماعية ( بولى فينولات )؛ فينولات - كحولات :
	2907.21 	-- ريزورسينول وأملاحه
	2907.22 	-- هيدروكينون ( كينول ) وأملاحه
	2907.23 	-- 4، 4 - أيزوبروبيليدين ثنائى فينول ( متكرر فينول A، ثنائى فينيلول بروبان )  				    وأملاحها
	2907.29 	-- غيرها
   	الفينولات مركبات يتحصل عليها بإستبدال ذرة أو أكثر من ذرات هيدروجين حلقة البنـزين بمجموعة الهيدروكسيل (-oH).
   	يتحصل على الفينولات الإحادية بإستبدال ذرة واحدة من الهيدروجين، وعلى بولى الفينولات بإستبدال إثنين أو أكثر من ذرات الهيدروجين.
   	وقد يشمل هذا الإستبدال بدوره حلقة بنـزين واحدة أو أكثر: فيتحصل في الحالة الأولى على الفينولات الوحيدة النواة وفي الحالة الثانية على الفينولات المتعددة النوى. ويمكن أن يتم الإستبدال بمجموعة الهيدروكسيل مع متشابهات البنـزين أيضاً، فإذا أجرى الإستبدال على التولوين فإنه يتم الحصول على متشابه للفينول يسمى كريزول (cresol) وإذا أجرى الإستبدال على الزيلين إستحصل على الزيلينول (xylenol).
   	وتدخل في نطاق هذا البند أيضاً الأملاح والكحولات المعدنية من الفينولات أو الكحولات - فينولات.
أ - فينولات أحادية وحيدة النواة
1 - 	فينول (هيدروكسي بنـزين) (C6 H5. OH)
	يستحصل عليه إما بتقطير قطران الفحم الحجرى تقطيراً تجزيئياً وإما بطريقة تركيبية. وهو بشكل بللورات 	بيضاء ذات رائحة مميزة، يتحول لونها إلى الحمرة في الضوء أو بشكل محاليل مائية، وهو منتج مطهر 	يستعمل أيضاً لتحضير المتفجرات والراتنجات التركيبية، واللدائن والمواد الملدنة والأصباغ،. ..إلخ.
	   ولكى يدخل الفينول في هذا البند يجب أن تكون درجة نقاوته 90% وزناً أو أكثر ويستثنى الفينول الأقل 	نقاوة من هذا البند (البند 27.07).
2 -	كريزولات cH3. c6 H4. oH
توجد هذه الفينولات المشتقة من التولوين، في زيوت قطران الفحم الحجرى بنسب مختلفة، يوجد منها ثلاث أيزوميرات (متشابهات التركيب) بحالتها النقية: الأورثوكريزول، وهو مسحوق بللورى أبيض، 	يسمر مع الوقت، له رائحة فينولية مميزة، وقابل للتميع؛ والميتاكريزول، وهو سائل زيتى عديم اللون أو مائل إلى الصفرة، له رائحة الكريوزوت وله قدرة كبيرة على كسر الآشعة، والباراكريزول وهو بشكل كتل بللورية عديمة اللون، يحمر ثم يسمر في الضوء، له رائحة الفينول.
	   	لكى يدخل الكريـزول المنفرد أو المخلوط في هذا البند يجب أن يحتوى على نسبة %95 وزناً 	أو أكثر  من الكريزول ولحساب هذه النسبة فإن جميع أيزوميرات الكريزول تحتسب معاً.
	    تستثنى من هنا الكريزولات الأقل نقاوة (البند 27.07).
3 - 	أوكتيل فينول، نونيل فينول وأيزوميراتها.
4 -	زيلينولات ((CH3)2. C6H3. OH)
	وهى مشتقات فينوليه من الزايلين الذي له ست أيزوميرات (متشابهات التركيب). تستتخرج الزيلينولات 	من زيوت قطران الفحم الحجرى.
	لكى تدخل الزيلينولات المنفردة أو المخلوطة في هذا البند يجب أن تحتوى على نسبة %95 وزناً أو أكثر 	من الزيلينول، ولحساب هذه النسبة فإن جميع أيزوميرات الزيلينول تحتسب معاً.
	تستثنى من هذا البند الزيلينولات الأقل نقاوة (البند 27.07).
5 -	ثيمول (5 - مثيل - 2 - أيزوبروبيل فينول):
	يوجد الثيمول في زيت الزعتر ويكون بشكل بللورات عديمة اللون، لها رائحة الزعتر ويستعمل في الطب 	وفي صناعة العطور. ..إلخ.
6 -	الكارفاكرول (2 مثيل - 5 - أيزوبروبيل فنيل):
   	وهو أيزومير للثيمول، يستخرج من زيت العتر (أوريجانوم)، وهو سائل كثيف ولزج ذو رائحة 	نفـاذة.
ب - فينولات أحادية عديدة النوى
1 -	نفتولات (C10 H7. OH)
   	هى الفينولات المشتقة من النفتالين، ويوجد لها إثنان من الأيزوميرات:
         ( أ ) 	الألفانفتول. يهيأ بشكل بـللورات أبرية عديمة اللون ولامعة، أو بشكل قطع شهباء، أو مسحوق 	مائل إلى البياض، تشبه رائحة الفينول. وهو سام ويستعمل في تركيب المنتجات العضوية (للحصول على الأصباغ،...إلخ)
   	(ب) 	البيتانفتـول. هـو بشكل صفيحات لامعة عديمة اللون أو بشكل مسحوق بللورى أبيض أو مائل 		قليلاً  إلى الوردى، ذو رائحة فينول خفيفة جداً، له نفس إستعمالات الألفانفتول كما يستعمل في 		الطب وكعامل مقاوم لتأكسد المطاط،. ..إلخ.
2 -	أورثو فينيل فينول.
(ج) فينولات جماعية
1 - 	ريزورسينول (ميتا - ثنائى هيدروكسى بنـزين).
	بشكل أقراص أو أبر بللورية، عديمة اللون، تسمر في الهواء، ذات رائحة فينول خفيفة، يستعمل لتحضير 	الأصباغ التركيبية والمتفجرات، وفي الطب، وفي المنتجات الفوتوغرافية.
2 -	هيدروكينون (كينول، بارا - ثنائى هيدروكسى بنـزين).
	بشكل رقائق بللورية لامعة، يستعمل لتحضير الأصباغ العضوية ومحضرات الصيدلة، والمنتجات
	الفوتوغرافية، ويستعمل أيضاً ضد التأكسد (خاصة في صناعة المطاط)،...إلخ.
3 - 	4 ، 4 - أيزوبروبيليدين دايفينول (بيس فينول أو ثنائى فينليول بروبان) وهو بشكل رقائق بيضاء.
4 - 	بيروكاتيشول (أورثو ثنائى هيدروكسى بنـزين).
	بشكل أبر أو أقراص بللورية لامعة عديمة اللون، ذات رائحة فينول خفيفة، يستعمل لتحضير منتجات 	الصيدلة والمنتجات الفوتوغرافية،. ..إلخ.
5 - 	هكسيل زيزورسينول.
6 -	هبيتل ريزورسينول.
7 -	2 ، 5 ثنائى ميثيل هيدروكينون (2 ، 5 - ثنائى ميثيل كينول).
8 -	بيروجالول :
	منتج سام بشكل قشور صغيرة أو مسحوق بللورى أبيض، خفيف ولامع عديم الرائحة، يسمر في الهواء 	بسهولة، وفي الضوء، يستعمل لتحضير الأصباغ العضوية، وكمثبت للألوان في التصوير الفوتوغرافي، ...إلخ.
9 - 	فلورجلوسينول :
	وهو بشكل بللورات كبيرة عديمة اللون، محلولها المائى متألق، تستعمل ككواشف في التحليل الكيميائى 	كما تستعمل في الطب وفي التصوير الفوتوغرافي،...إلخ.
10 -	هيدروكسى هيدروكينون (1، 2، 4 - تراى هيدروكسى بنـزين).
	بشكل بللورات صغيرة جداً لاترى إلا بالمجهر، عديمة اللون. تسود عند تعرضها للضوء.
11 -	ثنائى هيدروكسى نفتالينات (c10 H6. [oH]2).
	هى مجموعة من عشرة مركبات يتحصل عليها بإستبدال ذرتين من الهيدروجين في حلقة بنـزين جزىء 	النفتالين بمجموعتى هيدروكسيل، ويستعمل بعض هذه المركبات لصنع الأصباغ.

(د) فينولات – كحولات
   	هى مركبات مشتقة من الهيدروكربونات العطرية وذلك بإستبدال ذرة هيدروجين في حلقة البنـزين بمجموعة هيدروكسيل فينولية وذرة أخرى من الهيدروجين في غير حلقة البنـزين بمجموعة هيدروكسيل كحولية، وعلى ذلك يكون لتلك المركبات في آن واحد خواص الفينولات والكحولات.
   	وأهمها السالجينين (saligenine) وهو كحول ساليسيل (OH. C6. H4. CH2. OH) وهى بشكل بللورات بيضاء وتستعمل في الطب كمسكن ومضاد للحمى.
29.08		مشتقات الفينولات أو كحولات الفينول المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة.
	2908.10 	- مشتقات مهلجنة فقط وأملاحها
	2908.20 	- مشتقات مسلفنة فقط وأملاحها وإستيراتها
	2908.90 	- غيرها
   	هى مركبات مشتقة من الفينولات والفينولات - كحولات بإستبدال ذرة أو أكثر من الهيدروجين إما بأحد الهالوجينات وإما بمجموعة سـلفونيـك (-SO3H) وإما بمجموعة نيترو (-NO2) وإما بمجموعة نيتروز   (-NO) أو أى مجمع من هذه المجموعات.
 ( أ ) مشتقات مهلجنة من الفينولات والفينولات - كحولات
1 - 	أورثوكلوروفينول (o-chorophenol)، سائل ذو رائحة نفاذة.
2 - 	ميتا كلوروفينول (m-chlorophenol)، بللورات عديمة اللون.
3 - 	باراكلوروفينول (p-chorophenol) كتل بللورية كريهة الرائحة.
   	   تستعمل هذه المنتجات الثلاثة في تركيب المنتجات العضوية (لتحضير الأصباغ العضوية مثلاً).
4 - 	بارا - كلورو - ميتا - كريزول (4 - كلورو - 3 - ميثيل فينول).
   	منتج مطهر لا رائحة له، قليل الذوبان في الماء، قابل للإستحلاب بسهولة مع الصابون.
5 - 	كلوروهيدروكينون (كلوروكينول).
(ب) مشتقات مسلفنة من الفينولات والفينولات - كحولات
1 -	أحماض فينول سلفونيك (Ho. C6H4. So3 H).
   	تحضر بإذابة الفينول في حمض الكبريتيك (سلفنة الفينول).
2 -	أحماض نفتول سلفونيك:
	تحضر بسلفنة النفتولات مباشرة أو بطرق أخرى تركيبية. وهى تكون مجموعة كبيرة من المركبات 	المستعملة لصنع الأصباغ. يذكر من هذه المركبات:
   	أ  - 	حمض 1 - نفتول 4 – سـلفونيك (حمض نفيل - وينثر (Neville - Winther) ويكون بشكل 		صفيحات شفافة ولامعة أو بشكل مسحوق أبيض مائل إلى الصفرة.
   	ب - 	حمض 2 - نفتول 6- سلفونيك (حمض شافر) (Schaeffer) وهو مسحوق أبيض مائل للوردى.
   	ج - 	حمض 2 - نفتول - 7 - سلفونيك (حمض ف). مسحوق أبيض.
   	د  - 	حمض 1 - نفتول - 5 - سلفونيك، بللورات قابلة للتميع
   	هـ - 	حمض 2 - نفتول - 8 - سلفونيك (حمض كروسين (Crocein). مسحوق أبيض مائل إلى 			الصفرة.
(ج) مشتقات منترنة  من الفينولات والفينولات كحولات
1 - 	الأورثو - والميتا - والبارا نيتروفينولات (Nitrophenols) (HO C6 H4 NO2) بللورات مائلة إلى الصفرة 	تستعمل لتحضير مواد الصباغة العضوية ومنتجات الصيدلة.
2 - 	ثنائى نيتروفينولات (Ho. C6  H3. [NO2]2)، مساحيق بللورية مستعملة لتحضير المتفجرات والأصباغ 	المعروفة بأصباغ الكبريت...إلخ.
3 - 	تراى نيتروفينولات (حمض بكريك) (Ho. C6. H2. (No2)3)
   	وهى بللورات لامعة صفراء، لا رائحة لها، وسامة.  تستعمل لمعالجة الحروق وخاصة كمتفجرات أملاحها 	تعرف بالبيكرات.
4 - 	داينترو - أورثو - كريزول.
5 - 	تراىنيترو زيلينولات.
(د) مشتقات منترزة من الفينولات والفينولات كحولات
1 - 	الأورثو - والميتا - والبارا - نيتروزو فينولات:
      	إن تواجد النتروزوفينولات بشكل (مماثل كيميائى) للكينون - أوكسيمات يؤثر على تبنيدها في هذا البند.
2 - 	النيتروز نفتولات.














الفصل الفرعى الرابع
إثيرات، وفوق أكاسيد الكحول، وفوق أكاسيد الإثير، وفوق أكاسيد الكيتون، وإيبوكسيدات ذات حلقة
ثلاثية، وأسيتالات، ونصف أستيالات، ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة

29.09	إثيرات، إثيرات - كحولات، إثيرات - فينولات، إثيرات - كحولات - فينولات، فوق أكاسيد الكحـول، فوق أكاسيد الإثير، وفوق أكاسيد الكيتون (وأن كانت محددة أو غير محددة الصفات كيميائياً)، ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة.
	                 - إثيرات لادورية ( لا حلقية ) ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة :
2909.11    -- ثنائى إيثيل إثير
	2909.19    -- غيرها
	2909.20   - إثيرات سيكلانية أو سيكلينية أو سيكلوتيربينية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  			  أو  المنترزة
	2909.30 	- إثيرات عطرية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة
			- كحولات الإثير ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة
	2909.41    	-- 2، 2 أوكسى ثنائى إيثانول ( ثنائى إيثلين جليكول، " دايجول" )
	2909.42 	-- إثيرات أحادية الميثيل من إيثلين جليكول أو ثنائى إثيلين جليكول
	2909.43 	-- إثيرات أحادية البوتيل من إثيلين جليكول أو ثنائى إيثلين جليكول
	2909.44   	-- إثيرات أخر أحادية الألكيل من إيثلين جليكول أو ثنائى إثيلين جليكول
	2909.49  	-- غيرها
	2909.50 	- إثيرات – فينولات ، إثيرات - كحولات – فينولات ، ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة 		   	  أو المنترنة  أو المنترزة
	2909.60  	- فوق أكاسيد الكحول وفوق أكاسيد الإثير وفوق أكاسيد الكيتون ومشتقاتها المهلجنة 			   أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة
( أ ) إثيـرات
   	يمكن إعتبار الإثيرات ككحولات أو كفينولات، إستبدلت فيها ذرة الهيدروجين من مجموعة الهيدروكسيل بشق أو بجذر هيدروكربونى (الكيل أو أريل)، ويمكن إعتبار مجموعتها الرمزية العامة بهذا الشكل هى كما يلى :
(R-OR1) والتي قد تكون فيها (R) هى نفس (R1) أو مختلفة عنها.
   	إن هذه الإثيرات هى مواد ثابتة ومتعادلة جداً، وإذا كانت جذورها تابعة لسلسلة غير دورية فتكون فيها الإثيرات غير دورية أيضاً، أما إذا كانت تابعة لسلسلة دورية فتكون الإثيرات دورية...إلخ.
   	إن أول إثير من السلسلة غير الدورية، هو غازى أما الإثيرات الأخر فتكون سوائل متقلقلة سريعة التطاير، لها رائحة إثيرية مميزة أما الإثيرات العالية فإنها تكون سائلة وأحياناً صلبة.
أولاً -	إثيرات غير دورية (غير حلقية) نمطية بسيطة :
		1 - 	إثير ثنائى إثيل (إثير إثيلى) (C2 H5.OC2 H5)، وهو سائل متقلقل عديم اللون كاسر  الأشعة، له 		رائحة إحتراق مميزة سريع التطاير، سريع الإشتعال، يستعمل كثيراً للتخدير وفي تركيب المنتجات 		العضوية.
	2 - 	إثير (ثنائى كلوروثنائى إيثيل).
	3 - 	إثير ثنائى-أيزوبروبيل.
	4 - 	إثير ثنائى بوتيل.
	5 - 	إثير ثنائى أميل (ثنائى بنيل إيثير).
ثانياً :	إثيرات غير دورية (غير حلقية) غير نمطية :
	1 - 	إثير إثيل ميثيل.
	2 - 	إثير إثيل أيزوبروبيل.
	3 - 	إثيرات بوتيل إثيل.
	4 - 	إثيرات ينتيل إيثيل...إلخ.
ثالثاً  :	إثيرات سيكلانية وسيكلينية وسيكلوتربينية.
رابعاً :	إثيرات عطرية :
	1 - 	أنيزول (C6H5.O CH3) (إثير مثيل فنيل).
        	      	سائل عديم اللون، ذو رائحة طيبة خاصة، يستعمل في تركيب المنتجات العضوية لصنع العطور 			التركيبية. ..إلخ). وكمذيب وكقاتل الديدان. ..إلخ.
	2 - 	الفينيتول (C6H5.O C2H5) (إثير إيثيل فينيل)
	3 - 	إثير ثنائى فينيل (C6H5.O C6H5).
   	      	وهو بشكل إبر بللورية عديمة اللون، تشبه رائحتها أرواح الجيرانيوم، يستعمل في صناعة العطور.
	4 - 	1 ،2 - ثنائى فينوكسى إيثان (إثير جليكول ثنائى فينيل).
	5 - 	أنيتول.
   	يوجد في زيوت اليانسون العطرية وهو جامد في درجات الحرارة المئوية تحت العشرين، بشكل بللورات صغيرة وسائل متقلقل في درجات الحرارة الأعلى منها، له رائحة قوية تشبه رائحة زيت بذور اليانسون.
	6 - 	إثير ثنائى بنـزيل.
	7 - 	نيتروفنيتولات.
	      	هى مشتقات منترنة  من الفنيتول. إن الأورثونيتروفنيتول هو زيت أصفر، والبارنيتورفنيتول فيكون 		بشكل بللورات.

	8 - 	نيتروأنيزولات.
	      	هـى مشتقات منترنة  من الأنيزول. إن الأورثونيتر أنيزول يكون بشكل سائل أما الميتا والبارا - 		نيتروأنيزولات فتكون متبلورة بشكل صفيحات أما تراى نيترو أنيزول فهو متفجر عنيف جداً.
	9 - 	2 - ثلاثى بوتيل- 5 - مثيل - 6، 4 - ثنائى نيترو أنيزول.
    	      	(2-TERT-BUTYL-5-METHYL-4,6DINITROANISOLE) وهى بللورات مائلة إلى الصفرة 		تحتوى على عطور زيت حب المسك الطبيعى.
	10- 	إثيرات بيتا - نفتيل مثيل، بيتا - نفتيل إثيل - (روح زهور النارنج الإصطناعية) وتكون بشكل 			مسحوق بللورى عديم اللون تشبه رائحته رائحة زيت زهر البرتقال.
	11- 	إثيرات المثيل من الميتاكريزول والبوتيل ميتاكريزول.
	12- 	إثير الفنيل توليل.
	13- 	إثير الثنائى توليل.
	14- 	إثير بنـزيل إثيل.
(ب)  إثيرات - كحولات
   	هى أثيرات مشتقة من الكحولات الجماعية أو الكحولات - فينولات وذلك بإستبدال هيدروجين مجموعـة الهيدروكسيل الفينولية (في حالة الكحولات - فينولات) أو هيدروجين إحدى مجموعات الهيدروكسيل الكحولية (في حالة الكحولات الجماعية) بجذر أو شق الكيل أو أريل. ومن أهمها:
1 - 	2، 3 أوكسى ثنائى إيثانول (ثنائى إيثلين جليكول، "دايجول").
      	وهو سائل عديم اللون، يستعمل في تركيب المنتجات العضوية، وكمذيب للصموغ والراتنجات،  ولتحضير 	المتفجرات والدائن الإصطناعية.
2 - 	إثيرات مونومثيل، مونوإثيل، مونوبوتيل، وإثيرات مونوالكيل أخرى من إيثيلين جليكول أو ثنائى إثيلين 	جليكول.
3 - 	إثيرات مونوفينيل من إيثيلين جليكول أو ثنائى إيثلين جليكول.
4 - 	كحول إنيزيل.
5 - 	جوايتولين(INN) وهو إثير جليسرول مونو(2-1إيثوكسى فينيل)، جوافينـزين (INN) وهو إثير جليسرول 	مونو (2 - ميثوكسى فنيل).
 (ج)  إثيرات - فينولات، إثيرات كحولات - فينولات
   	هى إثيرات مشتقة من الدايفينولات أو من الفينولات - كحولات بواسطة إستبدال هيدروجين مجموعة  الهيدروكسيل الكحولية - في حالة الفينولات - كحولات - أو هيدروجين أحد مجموعات الهيدروكسيل الفينولية
(وفي حالة الثنائى فينولات) - بجذر أو بشق الكيل أو أريل. وأهمها:


1 - 	الجاياكول:
	يوجد في قطران خشب الزان، ويؤلف الجزء الأساسى من كريوزوت الخشب، ويكون إما بشكل بللورات 	عديمة اللون، ذو رائحة عطرية مميزة، وإذا ما أذيب لأول مرة فإنه يبقى في حالة السيولة، ويستعمل في الطب
	وفي تركيب المنتجات العضوية.
2 - 	سلفوجاياكول (INN) (سلفونات جواياكول البوتاسيوم).
    	وهو مسحوق ناعم، كثير الإستعمال في الطب.
3 - 	اليوجينول.
     	يحضر من سويقات القرنفل، وهو سائل له رائحة القرنفل.
4 - 	الأيزيوجينول.
    	يحضر تركيبياً من اليوجينول، وهو عنصر مكون لزيت جوز الطيب.
5 - 	إثير المونوإثيل بيروكاتشول (جواتشول).
	يوجد في قطران خشب الصنوبر السويدى يقدم بشكل بللورات عديمة اللون، عطرية الرائحة، كاوية.
(د)  فوق أكاسيد الكحول وفوق أكاسيد الإثير وفوق أكاسيد الكيتون
   	هى مركبات من السلسلتين (RO.OH) و (RO.OR) حيث تمثل ال [R] فيها جذراً عضوياً، يذكر منها إثيل هيدرو بيروكسيد، داى إثيل بيروكسيد.
   	ويدخل أيضاً في هذا البند كيتون بيروكسيد ( وإن كان محدد الصفات كيميائياً ) مثل، سيكلو هكسانون بيروكسيد مثلاً (1- hydropcroxycyclohexyl 1- hydroxycycloheyyl peroxide) ( 1 - هيدروبيروكس سيكلو هيكسيل 1 - هيدروكس سيكلو هيكسيل بيروكسيد).
   	تدخل هنا أيضاً مشتقات الإثيرات والإثيرات - كحولات والإثيرات - فينولات والإثيرات - كحولات - فينولات وفوق أكاسيد الكحول وفوق أكاسيد الإثير المهلجنة والمسلفنة والمنترنة  والمنترزة وكذلك المركبات من هذه المشتقات مثل: النيترو سلفونية، والسلفوهالوجينية والنتروهالوجينية والنتروسلفوهالوجينية. .. أى المنترنة  المسلفنة والمسلفنة المهلجنة، والمنترنة  والمهلجنة، والمنترنة  المسلفنة المهلجنة. ..إلخ.
29.10		إيبوكسيدات ، إيبوكسى كحولات ، إيبوكسى فينولات، إيبوكسى إثـيرات، ذات 			حلقة ثلاثية، ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة  أو المنترنة  أو المنترزة.
	2910.10 	- أوكسيران (أوكسيد الإيثيلين)
	2910.20 	- ميثيل أوكسيران (أوكسيد البروبيلين)
	2910.30 	- 1 - كلورو -2، 3 - إيبوكسى بروبان ( إيبى كلوروهيدرين )
	2910.90 	- غيرها
   	إن إزالة جزىء من الماء من المركبات العضوية التي لها مجموعتى هيدروكسيل في الجزىء (ديولات، جنيكولات) يؤدى إلى تكوين إثيرات داخلية ثابتة. فمثلاً الإثيلين جليكول الذي يفقد جزىء من الماء نحصل منه على
الأوكسيران (أوكسيد إيثلين أو إيبوكسى إيثان)
                                                           CH2                                           CH2


                                                                                 O
   إن الإيبوكسيد المشتق من بروبلين جليوكول (أى الجليكول إيثلين الذي إستبدلت فيه ذرة من الهيدروجين بشق مثيل (CH3) يعرف بإسم مثيل أوكسيران (1،2 أيبوكسى بروبان أو أوكسيد البروبيلين)
						            CH2		     	              CH3.CH

                                                                                     					            O
   والإيبوكسيد المشتق من الجليكول إيثلين الذي أستبدلت فيه ذرة من الهيدروجين، بشق فنيل (-C6 H5)  يسمى أوكسيد الستيرين (ألفا - بيتا - أيبوكسى إثيل بنـزين)

    	                                                       CH2    	                                    C6H5.CH


									     O
   لاتدخل في هذا البند إلا المركبات ذات الحلقات الإيبوكسية الثلاثية وبصورة خاصة :
1 - 	أوكسيران (أوكسيد الإثيلين).
   	وهو يكون بشكل غاز عديم اللون في درجة حرارة الغرفة، ويكون بشكل سائل فيما دون 12 	درجة 	مئوية، ويحضر بأكسدة الإثيلين الناتج من الغازات الناتجة من عملية تكسير الزيوت في وجود وسيط، 	وهو مبيد للحشرات وللطفيليات، ويستعمل لحفظ الفاكهة وغيرها من المواد الغذائية وفي تركيب 	المنتجات العضوية ولتحضير الملدنات والغواسل.
2 -	ميثيل أوكسيران (أوكسيد البروبيلين).
	سائل عديم اللون، له رائحة إثيرية، يستعمل كمذيب لنترات وخلات السليلوز والصموغ والراتنجات، 	وكمبيد للحشرات، يستعمل أيضاً في تركيب المنتجات العضوية ولتحضير الملدنات والغواسل.
3 - 	أوكسيد الستيرين (أيبوكسيد السيرين).
	يدخل أيضاً في هذا البند:
		أ  - 	الإيبـوكسى، كحولات والإيبوكسى، فينولات والإيبوكسى، إثيرات التي تحتوى على الوظائف 		الكحولية والفينولية والإثيرية على التوالى فضلاً عن إحتوائها على مجموعات الإيبوكسيد.
	ب -  مشـتقات مهلجنـة ومسلفنة ومنترنة  ومنتـرزة من الإيبوكسيدات، وكذلك المركبات من هذه 	      المشتقات مثل (المنترنة  المسلفنة والمسلفنة المهلجنة، والمنترنة  المهلجنة، والمنترنة  المسلفنة المهلجنة..إلخ).
		   وتشمل هذه المشتقات المهلجنة: 1- كلورو - 2، 3 - إيبوكسى بروبان (إبيكلورو هيدرين) 	    وهو سائل متقلقل وطيار بدرجة عالية.
	       	   ويستبعد من هذا البند الإيبوكسيدات التي تحتوى على أربع حلقات (البند 29.32).
29.11 	أسـيتالات ونصـف أسيتالات وإن كانت ذات وظيفة أوكسجينية أخرى، ومشتقاتها المهلجنة 		أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة.
( أ ) أسيتالات ونصف أسيتالات
   	يمكن إعتبار الأسيتالات كأنها ثنائى - أثيرات لهيدرات مفترضة من الألدهيدات والكيتونات.
	والنصف أسيتالات هى من المونو - إثيرات التي تحمل ذرة الكربون المجاورة لذرة أوكسجين الإثير فيها مجموعة هيدروكسيل أيضاً.
   	إن الأسيتالات والنصف أسيتالات "ذات الوظيفة الأوكسجينية الأخرى" هى أسيتالات ونصف أسيتالات تحتوى على وظيفة أوكسجينية أو أكثر (الوظيفة الكحولية...إلخ) ومذكورة في البنود السابقة من هذا الفصل.
1 -	ميثيلال (CH2 [OCH3]2).
       	هو (أثير ثنائى ميثيل) لهيدرات مفترضة من ألدهايد النمليك (فورمالدهيد) وهو سائل عديم اللون، ذو رائحة 	(إثيرية، يستعمل كمذيب وكمخدر وفي تركيب المنتجات العضوية
2 -	ثنائى مثيل أسيتال 2(CH3.CH.[OC2H5)
	هو إثير ثنائى ميثيل لهيدرات مفترضة من ألدهايد الخليك (أسيتالدهيد) يستعمل كمخدر.
3 -	ثنائى إثيل إستيال (CH3.CH.[OC2H5)2.
	يشتق أيضاً من هيدرات مفترضة لألدهايد الخليك وهو سائل عديم اللون له رائحة إثيرية طيبة، يستعمل 	كمذيب وكمخدر.
   	إن أستيلات البولى فينيل تتبع البند (39.05).
(ب) مشتقات مهلجنة ومسلفنة ومنترنة  ومنترزة من الأسيتالات ونصف الأسيتالات
   	هى مركبات يتحصل عليها بإستبدال ذرة أو أكثر من هيدروجين الأسيتال، كلياً أو جزئياً بالهالوجينات (مثل كحـولات الكلورال، أسـيتال كلوروبروبيل) أو بمجموعات السلفونيك (-so3 H) أو بمجموعات نيترو (-No2). أو بمجموعات نيتروزو (-NO).
   	تدخل أيضاً في هذا البند أى مركبات من هذه المشتقات (منترنة  مهلجنة ومنترنة  مسلفنة ومسلفنة مهلجنة منترنة  مسلفنة مهلجنة...إلخ).
*  	*+
*
الفصل الفرعى الخامس
مركبات ذات وظيفة ألدهيدية

29.12		ألدهيدات، وإن كانت ذات وظيفة أوكسجينية أخرى؛ بوليميرات دورية (حلقية) من 			ألدهيدات؛ بارافورمالدهيد .
                   	- ألدهيدات لا دورية (لا حلقية) دون وظيفة أوكسجينية أخرى :
	2912.11 	-- ميثانال (فورمالدهيد)
	2912.12 	-- إيثانال (أسيتالدهيد)
	2912.13 	-- بوتانال (بيوتير ألدهيد، أيزومر عادى)
	2912.19 	-- غيرها
                  		- ألدهيدات دورية (حلقية) دون وظيفة أوكسيجينية أخرى
	2912.21 	-- بنـزالدهيد
	2912.29	-- غيرها
	2912.30 	- ألدهيدات - كحولات
                  		- ألدهيدات - إثيرات، ألدهيدات - فينولات، وألدهيدات ذات وظيفة أوكسجينية 				   أخرى :
	2912.41 	-- فانيلين (4-هيدروكسى - 3 - ميثوكسى بنـزالدهيد)
	2912.42  	-- إيثيل فانيلين (3 - إيثوكسى- 4 - هيدروكسى بنـزالدهيد)
	2912.49  	-- غيرها
	2912.50 	- بوليمرات دورية (حلقية) من ألدهيدات
	2912.60 	- بارافورمالدهيد

	هى مركبات تتكون بأكسدة الكحولات الأولية وهى تحتوى على المجموعة المميزة
                    H

     - C

                  O
       وهى بصورة عامة، سوائل عديمة اللون، ذات رائحة قوية نفاذة تتأكسد بسهولة في الهواء فتتحول إلى أحماض.
يقصد بالألدهيدات ذات "وظيفة أوكسجينية أخرى" الألدهيدات التي تحتوى فضلاً عن الوظيفة الألدهيدية نفسها، وظيفة واحدة أو عدة وظائف أوكسجينية من تلك المشار إليها في الفصول الفرعية السابقة (وظائف كحول وإثير وفينول...إلخ).


( أ )	ألدهيدات
أولاً : 	ألدهيدات غير دورية (غير حلقية) مشبعة :
   	1 - 	الميثانال (ألدهيد نمليك، فورمالدهيد) (H.CHO).
يحضر بأكسدة الكحول المثيلى في وجود وسيط. وهو غاز عديم اللون، ذو رائحة نفاذة سريع الذوبان في الماء، تعرف محاليله المائية بتركيز 40% بإسم الفورمول أوالفورمالين وهو سائل عديم اللون، ذو رائحة نفاذة وخانق.
	        	ويمكن أن تحتوى هذه المحاليل على الكحول المثيلى كمادة مثبتة.
	        	وللميثانـال إسـتعمالات متنوعة كثيرة، في تركيب المنتجات العضويـة (لتحضير مواد الصباغة 		والمتفجرات ومنتجات الصيدلة ومواد االدباغة التركيبية واللدائن. ..إلخ).وكمطهر ولإزالة الروائح 		وكعامل إختزال...إلخ.
   		2 - 	الإيثانال (ألدهيد خليك، إسيتالدهيد) (Ch3. CHO).
	يحضر بأكسدة الكحول الإثيلى أو من الإستيلين، وهو سائل عديم اللون متقلقل ذو رائحة حادة وكاو، سريع التطاير، وقابل للإشتعال، ويمتـزج بالماء والكحول والإثير. يستعمل في تركيب المنتجات العضوية. (لتحضير اللدائن والورنيش...إلخ). وفي الطب كمطهر.
   	  3 - 	البوتانال (ألدهيد بوتير، أيزومير عادى) (CH3. CH2.CH2 Cho).
	      	وهــو سائل عـديم اللون يمتزج بالماء والكحول والإثـير. ويستعمل لتحضير اللدائن والعطور 		ومحضرات تيسير عملية بركنة المطاط.
        4 - 	هيبتانال (ألدهيدهيبتيك، أونانثول) (CH3. [CH2]5. CHO).
	      	يحضر بتقطير زيت الخروع، وهو سائل عديم اللون ذو رائحة نفاذة.
   	5 - 	أوكتانال (ألدهيدات الكبريليك) (C8H16 O).
	      	نونانال ألدهيد (بيلاجونيك) (C3 H18 O)، ديكانال (الدهيدكابريك (C10 H20 O)، أنديكانال 			ألدهيدلوريك) (C12 H24 O)...إلخ. وهى جميعاً تستخدم كمواد أولية لصناعة العطور.
ثانياً :	ألدهيدات غير دورية ( غير حلقية ) غير مشبعة :
   	(1) 	بروبينال (الدهيدأكريليك، أكروليين) (CH2=CH. CHo).
يتكون البروبينال عند حرق المواد الدسمة، وهو سائل ذو رائحة لاذعة ومهيجة مميزة. يستعمل في تركيب المنتجات العضوية.
	(2) 	2 - بوتينال (ألدهيدكروتونيك (CH3. CH=CH. CH6)).
	     	يوجد في المنتجات الأولى لتقطير الكحول الخام. وهو سائل عديم اللون ذو رائحة نفاذة.
   	(3) 	سيترال :
		     	سائل ذو رائحة طيبة، يوجد في روح البرتقال واليوسفي (المندرينة) والليمون الحمض وبصورة 		خاصة في زيت راعى الحمام (ليمون جراس).
   	(4) 	سيترونال (ألدهيدسيترونل).
	     	يوجد في زيت الليمون الحمض.
ثالثاً :	الدهيدات سيكلانية وسيكلينية وسيكلوتربينية :
   	1 - 	فللندرال أو الدهيد تتراهيدروكومينيك.
	      	يوجد في زيت الشمرة وزيت الأوكالبتوس.
   	2 - 	سيكلوسيترال (أ) و (ب).
		تحضران من السيترال.
   	3 - 	بيريل الدهيد.
		يوجد في زيت بيريلا نانكيتريس العطرية.
   	4 - 	سافرانال.
رابعاً :	الدهيدات عطرية :
   	1 - 	ألدهيدات بنـزويك (بنـزالدهيد) (C6 H5. CHO).
	      	سائل عديم اللون له رائحة اللوز المر المميزة، كاسر الأشعة، يستعمل في تركيب المنتجات 			العضوية وفي الطب...إلخ.
   	2 - 	ألدهيد سناميك (سنمالدهيد) (C6 H5 CH = CH CHO).
	      	سائل زيتى مائل إلى الصفرة، ذو رائحة قوية تشبه رائحة القرفة، يستعمل في صناعة العطور.
   	3 - 	ألدهيد ألفا، أميل، سناميك.
   	4 - 	ألدهيد 3- بارا - كومينيل - 2 - ميثيل بروبيون.
   	5 - 	ألدهيد فينل خليك (C6 H5. CH2 CHO) (فنيل أسيتالدهيد).
	      	سائل ذو رائحة قوية تشبه رائحة السوسن (الزئبق)، يستعمل في صناعة العطور.
(ب)	ألدهيدات كحولات
   	هى مركبات لها وظيفة الألدهيد ووظيفة الكحول وأهمها:
1 - 	ألدول (Aldol) (CH3. CH (OH).CH2 CHO).
		يستحصل عليه بتكثيف ألدهيد الخليك وهو سائل عديم اللون، يتبلمر بشكل كتل بللورية (بارالدول) إذا 	بقى ساكنا. يستعمل في تركيب المنتجات العضوية ولصنع اللدائن الإصطناعية. وفي عملية تعويم خامات 	المعادن.
2 - 	هيدروكسى سيترونلال (هيدروكسى سيترونا ألدهيد) (C10 H20 O2).
	سائل عديم اللون، شرابى تقريباً، له رائحة واضحة جداً، تشبه زئبق الوادى، يستعمل كمثبت في صناعة 	العطور.
3 - 	ألدهيد جليكوليك (CH2 (CH). ‎CHO).
     	يتبلور بشكل بللورات عديمة اللون.
(ج) ألدهيدات - أثيرات، ألدهيدات - فينولات وألدهيدات ذات وظائف أوكسجينية أخرى
    الألدهيدات - أثيرات هى مركبات تحتوى في جزيئاتها في آن واحد على مجموعة الألدهيد (-CHO) وعلى مجموعة الأثير.
   	الألدهيدات - فينولات هى مركبات تحتوى في جزيئاتها على مجموعة هيدروكسيل فينولية (C6 H5. OH) ومجموعة الألدهيد (-CHO)، فيما يلى أهم الألدهيدات إثيرات، الألدهيدات - فينولات.
1 - 	فانللين (4 - هيدروكسى - 3 ميثوكسى بنـزالدهيد).
	   	هو الإثير مثيل 3،4 - ثنائى هيدروكسى بنـزالدهيد (بروتو كاتشيك) الموجود في الفانيليا، وهو 	بشكل أبر لامعة أو بشكل مسحوق أبيض بللورى.
2 - 	إثيل فانللين (3 - أيثوكسى - 4 - هيدروكسى بنـزالدهيد).
   	وهو بشكل بللورات بيضاء دقيقة.
3 - 	ساليسيل الدهيد (أورثوهيدروكسى بنـزالدهيد) (HO. C6 H4 CHO)
      	وهو سائل زيتى، عديم اللون، له رائحة مميزة، تشبه رائحة اللوز المر. يستعمل في صناعة العطور التركيبية.
4 - 	بروتوكاتشيول الدهيد (3،4 - ثنائى هيدروكسى بنـز الدهيد) ((HO)2. C6 H3. CHO) وهو بللورات لامعة عديمة اللون.
5 - 	أنيسالدهيد (CH3 O.C6 H4. CHO) (بارا - ميثوكسى بنـزالدهيد).
	يوجد في زيت بذور اليانسون والشمر، وهو سائل عديم اللون يستعمل في صناعة العطور تحت إسم "روح 	الزعرور البرى" (Hawthorn, Essence).
( د ) بوليمرات الألدهيدات الدورية (الحلقية)
1 -	تراى أوكسان (تراىأوكسى ميثلين) هو بوليمر صلب من الفورمالدهيد، بشكل مادة بللورية بيضاء وتذوب 	في الماء والكحول والإيثير.
2 - 	بارالدهيد، هو بليمر من الإيثانال :
	وهو سائل لا لون له، له رائحة مستحبة تشبه رائحة الإثير، شديد القابلية للإشتعال، ويستعمل في
     	تركيب المنتجات العضوية وكمخدر ومطهر في الطب...إلخ.
3 -	ميتالدهيد :
      	وهو أيضاً بوليمر للإيثانال، عبارة عن مسحوق بللورى أبيض غير قابل للذوبان في الماء، يشمل هذا البند 	فقط الميتالدهيد بشكل بللورات أو مساحيق.
       	أما الميتالدهيد المهيأ بشكل أقراص أو عيدان أو أشكال مماثلة المستعمل كوقود فلا يخضع لهذا البند       	(البند 36.06) (أنظر الملاحظة (2) / أ من الفصل 36).



( هـ ) بارافومالدهيد
	وهو البوليمر (HO. (CH2O)n.H) ويمكن الحصول عليه بتبخير محاليل الفورمالدهيد المائية وهو مادة صلبة بشكل رقائق أو مساحيق بيضاء ، له رائحة الفورمالدهيد النفاذة ، ويستعمل في تحضير اللدائن ، والغراء الكثير للماء ومنتجات الصيدلة وأيضاً كعامل مطهر وكمادة حافظة.
   	تستعبد من هذا البند مركبات ثانى كبريتيت من الألدهيدات التي تعتبر من المشتقات المسلفنة من الكحولات (البنود من 29.05 إلى 29.11 تبعاً للحال).
29.13	مشتقات مهلجنة أو مسلفنة أو منترنة  أو منترزة من المنتجات الداخلة في البند 29.12.
   	هى مركبات تشتق من الألدهيدات بإستبدال ذرة أو أكثر من الهيدروجين (عدا هيدروجين مجموعة ألدهيد (-CHO) بها بوجين واحد أو أكثر أو بمجموعات سلفونيك (-SO3 H)، أو بمجموعات نيترو (-NO2) أو نيتروزو (-NO)، أو بأى مركبات منها.
   	وأهمها الكلورال (تراى كلورو - أسيتالدهيد) (CCL3. CHO) وهو لا مائى، سائل عديم اللون، متقلقل، ذو رائحة نفاذة، يستعمل كمنوم.
       	يستبعد مـن هـذا البنـد هيـدرات الكلورال(2,2,2,-Trichloroethone - 1, 1 - Diol) ((CCL3. CH [OH]2) حيث يدخل في البند (29.05).
   	ويستبعد أيضا من هذا البند مركبات ثانى كبريتيت من الألدهيدات التي تعتبر كمشتقات مسلفنة من الكحولات (البنود من 29.05 إلى 29.11 تبعاً للحال).




*	*
*

الفصل الفرعى السادس
مركبات ذات وظيفة كيتونية ( سيتونية ) ومركبات ذات وظيفةكوينونية

29.14		كيتـونات وكوينونات وإن كانت ذات وظيفة أوكسجينية أخرى، ومشتقاتها المهلجنة 			أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة.
                   	-كيتونات لا دورية ( لا حلقية ) دون وظيفة أوكسيجينية أخرى :
	2914.11 	-- أسيتون
	2914.12 	-- بوتانون ( ميثيل أثيل كيتون )
	2914.13 	-- 4 - ميثيل بنتان - 2 – ONE ( ميثيل ايزوبيوتيل كيتون )
	2914.19 	-- غيرها
                  		- كيتونات سيكلانية أو سيكلينية أو سيلكوتربينية، دون وظيفة أوكسجينية أخرى :
	2914.21 	-- كافور (Camphor  )
	2914.22 	-- سيكلوهكسانون ومثيل سيكلو هكسانونات
	2914.23 	-- ايونونات ومثيل أيونونات
	2914.29 	-- غيرها
			- كيتونات عطرية دون وظيفة أوكسجينية أخرى :
	2914.31 	-- فينيل أسيتون (فينيل بروبان - 2 - ONE)
	2914.39 	-- غيرها
	2914.40  	- كيتونات - كحولات، كيتونات - ألدهيدات
	2914.50  	- كيتونات - فينولات، وكيتونات ذات وظيفة أوكسجينية أخرى
                  		- كوينونات :
	2914.61 	-- إنثراكوينون
	2914.69 	-- غيرها
	2914.70 	- مشتقات مهلجنة أو مسلفنة أو منترنة  أو منترزة
   	إن إصطلاح " الكيتونات والكينونات ذات وظيفة أوكسجينية أخرى "، يعنى المركبات التي تحتوى، فضلاً عن الوظيفة الكيتونية أو الكينونية، وظيفة أو عدة وظائف أوكسجينية مشار إليها في الفصول الفرعية السابقة (وظائف كحولية أو إثيرية أو فينولية أو ألدهيدية مثلاً).
( أ ) كيتـونات
   	هى مركبات تحتوى على المجموعة (> C = O) المسماه مجموعة كربونيل. يمكن تمثيلها بالمجموعة الرمزية العامة (R-CO-Ri) تمثل فيها R و RI شق الكيل أو جذر أريل (مثيل، أثيل، بروبيل، فنيل...إلخ).
   	يمكن للكيتونات أن توجد بشكلين متماثلين في التركيب والتفاعل الكيميائى (Tautomeric): الحالة الكيتونية الحقيقية (-CO-) والحالة الأينولية (=C[OH]-) وتبقى، في كلتا الحالتين، داخلة في هذا البند.
أولاً  -	الكيتونات غير الدورية (غير الحلقية):
	1 -	أسيتون (بروبانون) (CH3. CO. CH3)
  	يوجد في منتجات التقطير الجاف للأخشاب (في الكحول المثيلى الخام وفي حمض البيرولجنوز الخام)، يحضر غالباً بطريقة تركيبية. وهو سائل عديم اللون، ذو رائحة أثيرية مقبولة يستعمل في 	تركيب منتجات عضوية عديدة، وفي صنع اللدائن، وكمذيب للإستيلين وللأسيتيل سليلوزوالراتنجات..إلخ.
	2 - 	بوتانون (مثيل أثيل كيتون) (CH3. Co. C2 H5).
	   	      	وهو سائل عديم اللون، يوجد في المنتجات الثانوية المتخلفة من تقطير الكحول من دبس الشوندر 		(البنجر)، ويحضر أيضاً بأكسدة كحول البوتيل ثانوى الترتيب.
		3 - 	4 - ميثيل بنتان - 2 - واحد (ميثيل أيزوبوتيل كيتون) ((CH3)2. CH.CH2.CO.CH3) 	      		وهو سائل مقبول الرائحة، يستعمل كمذيب لنترات السيليلولوز والصموغ والراتنجات.
	4 -	أكسيد الميزيتيل: سائل عديم اللون يتكون من تكثيف جزئين من الأسيتون.
	5 -	فورونات: هى مركبات تتكون من تكثيف ثلاث جزيئات من الأسيتون.
	6 -	يونونات كاذبة (Pseudo-ionones).
		هى كيتونات مركبة بشكل سوائل مائلة إلى الصفرة، لها رائحة البنفسج وتستعمل لتحضير اليونون 		(Ionone) (روح البنفسج الإصطناعية).
	7 -	مثيل يونونات كاذبة (Pseudo-Methylionones) سوائل لها رائحة البنفسج، خواصها كخواص 		اليونونات الكاذبة، تستعمل في صناعة العطور.
	8 -	ثنائى أسيتيل (CH3. Co. Co. CH3) سائل اصفر مائل للخضرة له رائحة كينونية نفاذة، يستعمل 		لإعطاء النكهة للزبدة والمرجرين
		9 -	أستيـل أسيتـون (CH3. CO. CH2. CO. CH3) سائل عديم اللون مقبول الرائحة، يستعمل في 		تركيب المنتجات العضوية.
	10 -	أسيتونيـل أسيتون (CH3. CO. CH2. CH2. CO. CH3 )  سائل عديم اللون ذورائحة مقبولة، 			يستعمل في تركيب المنتجات العضوية.
ثايناً - 	كيتونات سيكلانية وسيكلينية وسيكلوتربينية :
   	1 -	الكافور (C10 H16 O).
	        	يدخل هنا الكافور الطبيعى والكافور التركيبى على حد سواء. يستحصل على الكافور 	الطبيعى من 		شجرة اللورس كامفورا وهى شجرة صينية ويابانية الأصل.
	         	ويحضر الكافور التركيبى من البينين الناتج من روح التربنتين. وكلاهما بشكل كتل بللورية عديمة 		اللون شـبه شـفافة، ناعم الملمس، ذات رائحة مميزة، يستعمل الكافور (الطبيعى أو الإصطناعى) 		في الطب كمطهر، وكمضاد للعتة، ولصنع السليلويد.
	         	الصنف المسمى كافور بورنيو أو البورنيول هو كحول وليس كيتون، ويحضر بإختزال الكافور، 			ويدخل في البند (29.06).
		2 -	سيكلوهكسانون (C6 H10 O). سائل يتحصل عليه بطريقة تركيبية، تشبه رائحته رائحة الأسيتون، 		وهو يستعمل كمذيب قوى جداً للأستيل سليلوز والراتنجات الطبيعية والإصطناعية.
	3 -	مثيل سيكلوهكسانوتات: سوائل غير قابل للذوبان في الماء.
	4 -	يونانات (Ionones) (C10 H20O):  تتكون من تكثيف السترال مع الأسيتون، وهى تشمل :
	      	أ   - 	الفا - يونون (?-Ionone)، سائل عديم اللون ذو رائحة بنفسج قوية.
	     	ب - 	بيتا - أيونون (p-Ionones)، سائل عديم اللون ذو رائحة بنفسج أقل رقة من رائحة ألفا - 			يونون. (يونون). وكلاهما يستعمل في صناعة العطور.
	5 -	مثيل يونونات (Methy - 1 - Ionones) :
   	      	وهى سوائل عديمة اللون مائلة إلى الأصفر الكهرمانى.
	6 - 	فنشون (C10 H16 O) :
	      	يوجد في زيت الشمرة وفـي زيت الثوجـا (Thuja) العطرى. وهو سائل صاف عديم اللون، له 		رائحة الكافور، ويستعمل كبديل له.
	7 -	أيرون :
	      	يوجـد في الزيوت العطرية لجذور بعض أنواع السوسن. وهو سائل زيتى عديم اللون، له رائحة 		السوسن، أما إذا كان مخففاً كثيراً فله رائحة البنفسج اللطيفة، يستعمل في صناعة العطور.
	8 -	ياسمون (C11 H16 O) :
	      	يشتـق من براعم زهور الياسمين، وهو زيت بلون أصفر فاتح، له رائحة ياسمين قوية. يستعمل في 		صناعة العطور.
	9 -	كارفون (C11 H14 O) :
	      	يوجد في زيوت بذور الكراوية واليانسون والنعناع، وهو سائل عديم اللون ذو رائحة عطرية.
	10 - 	سيكلوبنتانون (أديبوكيتون) (C4 H8 CO) :
      	        	يوجد في منتجات تقطير الخشب. وهو سائل له رائحة النعناع.
	11 - 	منتون (C10 H18 O) :
	        	يوجـد في روح النعنـاع وفي الزيوت العطرية الأخرى. يمكن تحضيره بطريقة تركيبية بأكسدة 		المنتول. وهو سائل غير ثابت قابل للتحلل عديم اللون له رائحة النعناع.

ثالثاً -	كيتونات عطرية :
	1 -	مثيل نفثيل كيتون.
	2 - 	بنـزيليدين أسيتون (C6 H5. CH = CH. Co. CH3).
   	      	وهى بللورات عديمة اللون، لها رائحة زهر البازلاء العطر.
	3 -	أسيتوفينون (CH3. CO. C6 H5).
	      	سائل زيتى ، عديم اللون أو أصفر ذو رائحة عطرية طيبة، يستعمل في صناعة العطور وفي تركيب 		المنتجات العضوية.
	4 -	بروبيوفينون.
	5 -	مثيل أسيتوفينون (CH3. C6 H4. CO. CH3).
	     	سائل عديم اللون أو ضارب للصفرة ذو رائحة طيبة.
	6 -	بوتيل ثنائى مثيل أسيتوفينون.
	7 -	بنـزوفينون (C6 H5. CO. C6 H5).
	      	بللورات عديمة اللون أو مصفرة، ذات رائحة أثيرية طيبة، تستعمل لصنع العطور التركيبية وفي 			تركيب المنتجات العضوية.
	8 -	بنـزانثرون: يتبلور بشكل أبر صفراء.
	9 -	فينيـل أسيتـون ( فينيل بروبان 2 - أون  ). وهو سائل عديم اللون يميل إلى الإصفرار الخفيف 		ويستخدم بصفة أساسية في العمليات التركيبية العضوية وكمادة أولية لإنتاج الإمفيتامينات (أنظر 		قائمة المواد الواردة بنهاية الفصل 29).
(ب)  كيتونات - كحولات
  هي مركبات تحتوي جزئياتها علي كلا وظيفتي الكحول والكيتون 1 ـ 4 هيدروكسي ـ 4 ـ ميثيل بنتان ـ 2 ـ أون (  داي أ سيتون الكحول )، وهو سائل عديم اللون.
2 - أ سيتول (CH. CO. CH2OH ). ( أ ستيل كاربينول ) وهو  سائل عديم اللون، ذو رائحة نفاذة، يستعمل  كمذيب في الورنيش السليلوزي والراتنجات.
  (ج) كيتونات -  ا لدهيدات
   	هي مركبات تحتوي جزيئاتها علي كلا وظيفتي الكيتون والالدهيد.
( د) كيتونات -  فينولات
   	هى مركبات تحتوى جزيئاتها على كلا وظيفتى الكيتون والفنيول.
(هـ) كيتونات
   	هى كيتونات ثنائية مشتقة من مركبات عطرية بتحويل مجموعتى (?CH) إلى مجموعات (?C = O) مع إعادة الترتيب اللازم للروابط المزدوجة.

1 - 	إنثراكينون (C6H4. (CO)2. C6 H4) :
   	يتبلور بشكل إبر صفراء، تعطى عند طحنها مسحوقاً أبيض اللون. تستعمل لتحضير الأصباغ.
2 - 	بارا بنـزوكينون (كينون) (C6 H4 O2) :
   	بشكل بللورات صفراء ذات رائحة نفاذة.
3 - 	1، 4 نفثاكينون (C10 H6 O2) Nphthaquinone)) :
   	يتبلور بشكل إبر صفراء.
4 - 	2 - مثيل إنتراكينون :
   	يتبلور بشكل إبر بيضاء.
5 - 	إسينافتين كينون :
   	يتبلور بشكل أبر صفراء :
6 - 	فينانثراكينون :
   	يتبلور بشكل إبر صفراء :
و - كيتونات - كحولات، كيتونات - فينولات، كيتونات - ألدهيدات ،
وكينونات ذات وظيفة أوكسجينية أخرى
   	إن الكيتونات - كحولات الكيتونات - فينولات، والكيتونات - ألدهيدات هى مركبات تحتوى في ذرتها، فضلاً عن وظيفة الكينون، وظائف كحولية أو فينولية أو ألدهيدية على التوالى ومن أهمها :
1 - 	ألفا - هيدروكسى إنتراكينون (- Hdydroxyanthraquinone ?)
2 - 	كينيزارين.
3 - 	كريسازين.
ز - مشتقات مهلجنة أو مسلفنة أو منترنة  أو منترزة من الكيتونات أو الكينونات
أو الكيتونات - كحولات، أو الكينونات - كحولات
1 - 	برومو الكافور (برومو كافور) (C10 H15 O Br)
   	بشكل بللورات أبرية، ذات رائحة كافور قوية. يستعمل كمسكن.
2 - 	مسك كيتون ((4’-Tert-butyl - 2’,6’ - dimethyl - 3’,5’-dinitroacetophenone).
3 - 	حمض كامفور سلفونيك :
*
*     *
   	يدخل في هذا البند المركبات من المشتقات المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة (مثل المشتقات 	المهلجنة المسلفنة، والمهلجنة المنترنة  والمسلفنة المنترنة  والمهلجنة المسلفنة المنترنة ).
تستبعد من هذا البند مواد التلوين العضوية (الفصل 32)، ويستبعد من هذا البند أيضاً مركبات ثانى كبريتيت من الكيتونات التي تعتبر كمشتقات مسلفنة للكحولات (البنود من 29.05 إلى 29.11).
الفصل الفرعى السابع
أحماض كاربوكسيلية وأنهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها
ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة


إعتبارات عامة
    	إن الأحماض الداخـلة في هذا الفصل الفرعى، هى الأحماض الكربوكسيلية التي تحتوى على الدالة المميزة (-COOH) المسماة بمجموعة الكربوكسيل. من الناحية النظرية، يشمل البند أيضاً أحماض - الأورثو (R.C.[OH]3) حيث أنها يمكن أن تعتبر كهيدرات أحماض كربوكسيلية (R.COOH+H2O=R.C[oH]3) أما من الناحية العملية فإن هذه الأحماض لاتوجد في حالتها الطليقة، إنما هى تعطى في الواقع إسترات ثابتة (أورثو - إسترات التي تعتبر إسترات من هيدرات الأحماض الكبروكسيلية).
      تضم الأحماض الكربوكسيلية واحد أو أكثر مـن مجموعـة الكربوكسـيل X (- CooH) ( أحماض أو حادية الكربوكسيليك أو أحماض بولى كربوكسيليك على التوالى ).
   	وعندما يفقد كربوكسيل الحمض الفرادى مجموعة الهيدروكسيل (-OH) يكون الباقى شقاً حمضاً (أسيل) يمكن تمثيله بصورة عامة بالمجموعة الرمزية (R.CO) تمثل فيها (R) شق الألكيل أو الأريل (مثل إثيل، فنيل...إلخ).
   	إن شقات الإسيل تدخل في المجموعة الرمزية للإنهيدريدات، والهاليدات، وفوق الأكاسيد، وفوق أكاسيد الأحماض، والإستيرات والأملاح...إلخ.
   	إن أحماض السلفونيك التي تحتوى على المجموعة الحمضية (-SO3H) هى منتجات تختلف في طبيعتها عن طبيعة أحماض الكربوكسيليك. وهى تبند كمشتقات مسلفنة في الفصول الفرعية المختلفة. يشمل هذا الفصل الفرعى فقط تلك المشتقات المسلفنة للمواد الكيميائية الداخلة ضمن هذا الفصل الفرعى.
( أ ) أنهيدريدات الأحماض
   	تنـتـج أنهيدريدات الأحماض من فقدان جزىء من الماء إما من جزيئين من أحد الأحماض أحادية القاعدة أو من جزىء واحد من أحد الأحماض ثنائية القاعدة. وهى تتميز بالمجموعة    (-CO.O.OC-).
(ب) هاليدات الأحماض
   	إن هاليدات الأحماض (الكلوريدات والبروميدات خاصة) لها المجموعة الرمزية العامة (R.CO.X) حيث (X) هى هالوجين) أى أنها ممثلة بشقات أسيل متحدة بأحد الهالوجينات (كلور، بروم...إلخ).
(ج) فوق أكاسيد الاحماض
   	هي مركبات  تحتوي علي شقين حمضين ( ا سيل) مرتبطين معاً بواسطه ذرتين من الاوكسيجين؛ ومجموعتها الرمزية العامة في ( R- CO  -  O  -  O  -  OC  -  R ).
 (د) فوق الاحماض
	فوق الأحماض لها المجموعه الرمزية العامة التالية ((   R.CO.O.OH

(هـ) أ سترات الاحماض
   	تحضر ا سترات أ حماض الكربوكسيليك بأ ستبدال ذرة الهيدروجين من مجموعه الكربوكسيل ( -C O O H) لأحد الاحماض، يشق الكايل( ALKYL)أو أريل ( ARYL)ويمكن تمثيلها بالمجموعه الرمزيه العامة ( R.C O.O.R.) حيث  تمثل فيها (R) و ( R1) شق الكيل أوأريل ( مثيل، اثيل، فنيل...الخ).
( و) أملآح الأحماض
   	تحضر أملاح الأحماض الكربوكسيليك بإحلال ذرة الهيدروجين من مجموعه الكربوكسيل (-COOH) بكاتيون غير عضوى مثل الصوديوم أو البوتاسيوم أو الأمونيوم ويمكن تمثيلها بالمجموعة(R. CO. O. OM) حيث (R) هو  شق الكيل ،أو أريل أو شق الكاريلة و ( ( M  تكون كاتيون فلزى أو غير عضوى آخر
(ز) مشتقات مهلجنة أو مسلفنة أو منترنة  أو منترزة، من الأحماض
   	في المشتقات المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة  أو المنترزة من المركبات المذكورة في الفقرات من (أ) إلى (و) أعلاه، تحتفظ بمجموعات الكربوكسيل فيها المحتوية على وظيفة أوكسجينية بصفاتها، بينما تستبدل عناصر الهيدروجين في الشق R1 أو R بمجموعات هـالوجينيـة أو سـلفونيـك (-SO3 H) أو بمجموعات نيترو (-No2) أو نيتروزو (-NO) أو بأى مركبات مشتركة منها.
29.15		أحماض كاربوكسيلية أحادية لادورية (لا حلقية) مشبعة وأنهيدريداتها وهاليداتها وفوق 			أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها ؛ مشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.
                   	- حمض النمليك ( الفورميك ) وأملاحه وإستيراته :
	2915.11 	-- حمض النمليك ( الفورميك )
	2915.12 	-- أملاح حمض النمليك (الفورميك)
	2915.13 	-- إستيرات حمض النمليك (الفورميك)
                  		- حمض الخليك وأملاحه ؛ أنهيدريد الخليك :
	2915.21 	-- حمض الخليك
	2915.22 	-- خلات الصوديوم
	2915.23 	-- خلات الكوبالت
	2915.24 	-- إنهيدريد حمض الخليك
	2915.29 	-- غيرها
                  		- إستيرات حمض الخليك :
	2915.31 	-- خلات الإيثيل
	2915.32 	-- خلات الفينيل
	2915.33 	-- خلات البوتيل العادى
	2915.34 	-- خلات الأيزوبوتيل
	2915.35 	-- خلات 2 - أيثوكسى إيثيل
	2915.39 	-- غيرها
	2915.40 	- أحادى -، ثنائى - أو ثلاثى كلورو حمض الخليك وأملاحها وإستيراتها
	2915.50 	- حمض بروبيونيك وأملاحه وإستيراته
	2915.60 	- أحماض بوتانيوك وأحماض بنتانيوك، وأملاحها وإستيراتها
	2915.70 	- حمض نخليك ( بالميتيك ) وحمض دهنيك ( إستياريك ) وأملاحها وإستيراتها
	2915.90 	- غيرها
  	يشمل هذا البند الأحماض الكاربوكسيلية الأحادية غير الدورية (غير حلقية) المشبعة وإنهيدريداتها وهاليداتها، وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضها وإستيراها وأملاحها، ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أوالمنترنة  أو المنترزة من أى من هذه المنتجات (بما فيها المشتقات المركبة المشتركة منها)
أولاً -	حمض النمليك (حمض الفورميك) (H. COOH) وأملاحه وإستيراته:
	أ  -	يـوجد حمض النمليك (الفورميك) في الطبيعة ويحضر بطريقة تركيبية. وهو سائل متقلقل عديم 		اللون ، بدخن قليلاً في الهواء ، ذو رائحة نفـاذة ، وكاو . يستعمل في الصباغة والدباغة ولتخثير 		اللاتكس، وفي الطب كمطهر، وفي تركيب المنتجات العضوية...إلخ).
	ب -	فيما يلى أملاح النمليك (فورميك) الهامة :
   	     	1 - 	نملات (فورمات) الصوديوم (H. COO.Na).
مسحوق أبيض بللورى، قابل للتميع، يستعمل في الطب وفي الدباغة وفي تركيب المنتجات العضوية.
   	     	2 - 	نملات (فورمات) الكالسيوم ([H. COO]2Ca)
		  	وهو بشكل بللورات.
   	     	3 - 	نملات (فورمات) الألومنيوم ([H. COO]3 AL)
	    	   	مسحوق أبيض يستعمل في صناعة النسيج وكمثبت للألوان وللتكتيم (لصنع أقمشة كتيمة 			للماء). يوجد أيضاً فورمات قاعدى بهيئة محاليل مائية عادة.
   	      	4 - 	نملات (فورمات) النيكل (H. COO]2 Ni)
		   	يستعمل كوسيط في هدرجة الزيوت.
	ج -	فيما يلى إستيرات حمض النمليك (فورميك) الهامة:
   	     	1 - 	نملات (فورمات) المثيل (H. COO. CH3).
		  	سائل عديم اللون ومقبول الرائحة.
   	     	2 - 	نملات (فورمات) الإثيل (H. COO. C2H5).
		  	سائل عديم اللون، متقلقل، طيار قابل للإشتعال، له رائحة مشروب "الروم".
   	       	3 - 	نملات ( فورمات ) البنـزيل والبورنيل والسترونلليل والجيرانيل والأيزوبروبيل والليناليل، 			والمنتيل، والفنيل - إثيل والرودينيل والتربينيل. وهى تستعمل خاصة في صناعة العطور.
ثانياً  -	حمض الخليك (CH3. COOH) وأملاحه وإستيراته.
   	أ  - 	ينتـج حمض الخليك من تقطير الأخشاب تقطيراً جافاً، ويحضر أيضاً بطريقة تركيبية. وهو سائل 		حمضى جداً، ذو رائحة خل نفاذة ومميزة، وكاو، يتجمد في البرودة بشكل بللورات عديمة اللون 		(حمض الخليك القابل للتبلور (GLACIAL ACETIC ACID)، وهو مذيب للفوسفور والكبريت 		وعدد كبير من المواد العضوية.
إن حمض الخليك التجارى له لون مائل قليلاً إلى الصفرة، وفي الغالب له رائحة منفرة وكريهة. يستعمل في صناعة النسيج وفي الدباغة ولتخثير اللاتكس أو لصنع الخلات والملدنات التركيبية، ومحضرات الصيدلة. ..إلخ.
	ب -	فيما يلى أملاح حمض الخليك الهامة:
   	      	1 - 	خلات الصوديوم (CH3 COO. Na):
قد يكون بشكل بللورات عديمة اللون والرائحة أو بحالة لامائية، بشكل مسحوق أبيض أو مصفر قليلاً، يستعمل كمثبت للألوان وفي تحضير عـدد كبير مـن المحضرات الكيميائية.
   	      	2 - 	خلات الكوبالت ([CH3 COO]2 Co):
		   	بشكل بللورات قابلة للتميع بلون أحمر بنفسجى، وبرائحة حمض الخل.
   	      	3 - 	خلات الكالسيوم ((CH3 COO)2 Ca).
		   	في حالته النقية يكون بشكل بللورات عديمة اللون.
	      	4 - 	خلات النحاس القاعدية (CH3. COO. CU. OH)
		   	بشكل أبر أو قشور صغيرة بللورية، زرقاء اللون، تتفتت في الهواء وتصبح مخضرة.
	      	5 - 	خلات النحاس المتعادل ((CH3. COO)2 Cu).
		   	مسحوق أو بللورات صغيرة زرقاء ضاربة للخضرة، تتفتت بملامستها للهواء فتتحول إلى 			مسحوق مائل إلى البياض.
	      	6 - 	خلات الرصاص.
			   	قـد تكون متعادلة ((CH3 COO)2 pb) أو قاعدية. (pb (CH3 COO)2. 3pbo. H2O) 			فالخلات المتعادلة توجد بشـكل بللورات عديمة اللون، أو صفراء باهتة، أو زرقاء، وهى 			سامة.  والخلات القاعدية  فهى بشكل مسحوق أبيض كثيف يستعمل في الطب.
		   			ويستعمل أيضاً ككاشف للتحليل الكيميائية.
    	      	7 - 	خلات الليثيوم والبوتاسيوم وتستعمل في الطب وخلات الكروم والألومنيـوم والحديد 				وتستعمل لتثبيت الألوان.



	ج -	فيما يلى إستيرات حمض الخليك الهامة:
   	      	1 - 	خلات المثيل (CH3. COO. CH3):
		   	توجد خلات المثيل بين منتجات التقطير الجاف للأخشاب، وهو سائل له رائحة الفاكهة، 			يستعمـل لتحضـير أرواح الفاكهـة الإصطناعية ولإذابة الشحوم والراتنجات ونترات 			السليلوز..إلخ.
   	      	2 -	خلات الإثيل (CH3. COO. C2H5).
		    	هـو سائل عديم اللون، متقلقل جداً وسريع الإشتعال، وله رائحة الفاكهة. وقد يحتوى 			علىكحول إثيلى ( إيثانول ) بهيئـة شوائب. يستعمل خاصة كمذيب لنترات السليلوز 			والورنيش. ..إلخ. كما يستعمل أيضاً في الطب كمضاد للتقلصات ولإزالة الألم.
   	      	3 - 	خلات الفينيل (CH3. COO. CH=CH2).
			   	وهو سائل عديم اللون له رائحة مميزة. يستعمل لتحضير خلات البولى فينيل، الذي يعتبر 			من اللدائن التابعة للبند (39.05).
   	      	4 - 	خلات البروبيل والأيزوبروبيل العادى :
		   	تستعمل لتحضير أرواح أو نكهات الفاكهة الإصطناعية.
   	      	5 - 	خلات البوتيل العادى :
		        وهو سائل عديم اللون ويستعمل لتحضير أرواح أو نكهات الفاكهة الإصطناعية وكمذيب.
   	      	6 - 	خلات الأيزوبيوتيل :
		   	سائل عديم اللون يستخدم في صناعة أرواح أو نكهات الفاكهة الإصطناعية وكمذيب.
   	      	7 - 	خلات البنتيل العادى ( الأميل العادى ) وخلات 3- ميثيل بيوتيل (خلات أيزو- أميل) 			يستعمل لتحضير أرواح أو نكهات الفاكهة الإصطناعية.
   	      	8 - 	خلات 2 - إيثوكسى إيثيل.
	        	9 - 	خـلات البنـزيل والتربينيـل والليناليل والجيرانيل والسيترونلليل والإنيسيل والباراتوليل 			والسناميل والفنيل إثيل والبورنيل والأيزوبورنيل، تستعمل جميعها في صناعة العطور.
  	     	10 - 	خلات الجليسرين :
		    	(مونو - ثنائى - وتراى - إسيتين).
		    	يدخل أيضاً هنا : أنهيدريد الخليك ([CH3. CO]2.O)، وهو سائل عديم اللون، له رائحة 			قوية مهيجة وكاو، يستعمل في تحضير المحضرات التركيبية الكيميائية.
ثالثاً -	أحماض مونو وثنائى وتراى كلوروخليلك وأملاحها وإستيراتها :
   	أ  - 	حمض مونو كلورو خليك (CH2. CL. COOH)
	      	ويكون بشكل بللورات عديمة اللون.

   	ب - 	حمض ثنائى كلورو خليك (CH. CH2. COOH)
	       	سائل عديم اللون.
   	ج - 	حمض تراى كلورو خليك (CCL3. COOH)
	      	بشكل بللورات عديمة اللون، لها رائحة نفاذة، وتستعمل في تركيب المنتجات العضوية وفي الطب
رابعاً -	حمض بوربيونيك (CH3. CH2. COOH) وأملاحه وأستيراته :
	سائل تشبه رائحته رائحة حمض الخليك.
خامساً - حمض يوتانيوك وأملاحه وأستيراته :
   	أ - 	حمض البوتيريك عادى، وهو سائل زيتى كثيف، له رائحة زنخة كريهة، عديم اللون، يستعمل 			لإزالة الكلس من الجلود.
	ب - 	حمض أيزوبوتيريك.
سادساً - حمض بنتانيوك وأملاحه وإستيراته:
   	أ  - 	حمض الفاليريك العادى سائل زيتى عديم اللون، شفاف، ذو رائحة زنخة كريهة جداً.
   	ب - 	حمض أيزوفاليريك (3 – حمض ميثيل بوتانويك) .
	ج -	حمض البفاليك ( 2,2 حمض دي ميثيل بروبانويك) .
	د -	2 – حمض ميثيل بوتانويك .
سابعاً - حمض النخليك (CH3.(CH2)14. COOH) وأملاحه وأستيراته:
	أ  - 	يوجد حمض النخليك في المواد الدسمة كجليسريد، وهو بشكل مسحوق أبيض أو بللورات 			لامعة أو بشكل رقائق عديمة اللون.
	ب - 	فيما يلى أملاحه الهامة :
		1 - 	نخلات (بالميتات) الكالسيوم، تستعمل في صناعة العطور.
		2 - 	نخلات (بالميتات) الألومنيوم، تستعمل لتكتيم النسج ولزيادة كثافة زيوت التشحيم.
	      	      	إن أملاح حمض النخليك ( أملاح البالميتيك ) الذوابـة في الماء ( نخلات "بالميتات "    			الصوديوم والبوتاسيوم والألومنيوم...إلخ.) هى صابون ولكنها تبقى داخلة في هذا البند.
ثامناً - حمض دهنيك (ستياريك) (CH3[CH2]16. COOH) وأملاحه وإستيراته :
   	أ   - 	يوجد حمض دهنيك في المواد الدسمة كجليسريد، وهو منتج أبيض غير متبلور،  يشبه الشمع.
   	ب - 	فيما يلى أملاحه الهامة :
	      	1 - 	ستيارات الكالسيوم يستعمل لتكتيم النسج.
	      	2 - 	ستيارات المغنـزيوم يستعمل لصنع الورنيش.
	     	3 - 	ستيارات الزنك يستعمل في الطب وفي صناعة المطاط واللدائن ولتحضير النسج المشمعة.
	      	4 - 	ستيارات الألومنيوم لها نفس إستعمالات نخلات الألومنيوم.
	      	5 - 	ستيارات النحاس تستعمل لتلوين الجبس بلون البرونـز، وللدهانات البحرية.
	      	6 - 	ستيارات الرصاص تستعمل كمجفف.
	   	  	إن أملاح حمض الستياريـك القابلة للذوبان في الماء ( ستيارات الصوديوم والبوتاسيوم 			والألومنيوم...إلخ ) هى صابون ولكنها تبقى داخلة في هذا البند.
	ج - 	يذكر من إستيرات حمض الستياريك الداخلة هنا :إستيارات الإثيل والبوتيل، المستعملة كمواد 			ملدنة، وستيارات الجليكول المستعملة كأبدال للشموع الطبيعية.

تاسعاً - المنتجات الأخر الداخلة في هذا البند :
   	أ  - 	كلوروفورمات الإيثيل:
	      	وتعرف أحياناً بكلوروكربونات الإيثيل، وهى سائل عديم اللون مسيل للدموع ذو رائحة خانقة، 		وقابل للإشتعال، يستعمل في تحضير المركبات العضوية.
   	ب - 	كلوريد الإسيتيل (CH3. CO. CL).
	       	سائل عديم اللون، عندما يتعرض للهواء فإنه يعطى أبخرة مهيجة للعين، وله رائحة قوية.
   	ج - 	بروميد الأسيتيل (CH3. CO. Br).
	      	له نفس خواص الكلوريد، ويستعمل في تحضير المركبات العضوية.
   	د - 	أحماض مونو وثنائى وتراى برومو خليك وأملاحها وإستيراتها.
   	هـ - 	أحماض الهكسويك العادى (كابرويك) و 2- البيوتيريك إيثيل وأملاحها وإستيراتها.
   	و  - 	أحماض أوكتويك العادى (كابريليك) و 2 - الهكسويك إيثيل وأملاحها وإستيراتها.

	      	ويستثنى من هذا البند :
   		      أ   - 	المـحاليـل الصالحة للشرب من حمض الخليك المحلول في الماء، والتي تحتوى على%10 			أو أقل وزناً من حمض الخليك (البند 22.09).
   	      ب - 	أملاح وإسترات حمض الستياريك الخام (تدخل بصفة عامة في البنود 34.01 أو 34.04 			أو 38.24).
   	      ج - 	مخاليط أحادى أو ثنائى أو ثلاثى ستيارات الجلسرين وهى مستحلبات دسمة (البند34.04) 			إذا توافرت فيها خصائص الشموع الإصطناعية أو (البند 38.24) في الحالات الأخر.
   	      د  - 	الأحماض الدهنية التي تقل درجة نقاوتهـا عن %90 ( محسوبة على أساس وزن المنتج 				الجاف) (البند 38.23).
\n follow
