الفصل الثالث \n 
أسماك وقشريات، رخويات وغيرها من اللا فقريات المائية
ملاحظات الفصل :
1 – 	لا يشمل هذا الفصل :
أ -	 الثدييات الداخلة في البند 01.06 .
ب -    لحوم الثـدييات الداخلة في البند 01.06 (البند 02.08 أو البند 02.10)؛
ج -	 الأسماك (بما فيها أكبادها وبيضها وغدد التذكير فيها) والقشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر، الميتة وغير الصالحة للاستهلاك البشرى، إما بسبب جنسها أو بسبب حالتها المقدمة بها (الفصـل 5)؛ دقيق ومساحيق وسميد وكريات مكتلة من الأسماك أو القشريات أو الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر، غير الصالحة للاستهلاك البشرى (البند 23.01)؛
د - 	الخبيارى (كافيار) أو أبداله المحضرة من بيض السمك (البند 16.04) .
2 - 	يقصد بعبـارة " كريـات مكتلة Pellets " في هـذا الفصل، المنتجات المقدمة بشكل حبات إسطوانية أو كروية ..إلخ، المكتلة إما مباشرة بالضغط البسيط أو بإضافة كمية قليلة من مادة رابطة.
إعتبـارات عـامـة
    يشمل هذا الفصل جميع الأسماك والقشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر، وإن كانت حية أو ميتة، والتى تقدم للإستهلاك المباشر، أو للأغراض الصناعية (مثل التعليب ..إلخ)، لغرض الإكثار أو العرض في أحواض..إلخ، بإستثناء الأسماك الميتة (بما فيها أكبادها وبيضها وغدد التذكير فيها) والقشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر غير الصالحة أو غير الملائمة للإستهلاك البشرى إما بسبب جنسها أو بسبب حالتها المقدمة بها (الفصل الخامس).
     يقصد بعبارة "مبردة " أن درجة حرارة منتج ما قد تم تخفيضها، بصورة عامة إلى حوإلى درجة صفر مئوية، دون أن يتجمد المنتج. ويقصد بعبارة " مجمدة " أن المنتج تم تبريده إلى ما دون درجة تجمده حتى يتجمد كليـاً.
     ويشمل هذا الفصل أيضاً بيض الأسماك الصالح للأكل، أي، بيض الأسماك الذي لايزال مغلفاً بغشاء المبيض، غير محضر أو محفوظ، أو محضر أو محفوظ بالطرق المنصوص عنها في هذا الفصل فقط. أما البيض الصالح للأكل المحضر أو المحفوظ بطرق أخر، وإن كان مغلفـاً بغشـاء المبيض، فإنه يدخل في البند 16.04.
التمييز بين الأصناف الداخلة في هذا الفصل وتلك الداخلة في الفصل 16
	يقتصر هذا الفصل على الأسماك (بما فيها أكبادها وبيضها وغدد التذكير فيها) والقشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر في الحالات المبينة في بنود هذا الفصل. وفقاً لهذا الحكم، تبقى هذه الأصناف داخلة في هذا الفصل، وإن كانت مقطعة أو بشكل شرائح أو مفرومة ..إلخ. وبالإضـافة إلى ذلك، فإن المخاليط أو توليفة من المنتجات المختلفة المذكورة في بنود هذا الفصل (مثل، الأسماك من البنود 03.02 إلى 03.04 إذا وردت مخلوطة مع القشريات من البند 03.06) تبقى داخلة من هذا الفصل .
	ومن جهة أخرى، فإن الأسماك والقشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر تدخل في الفصل 16 إذا كانت مطبوخة أو محضرة أو محفوظة بطرق أخر غير منصوص عليها في هذا الفصل (مثل، شرائح السمك المغطاة المغمسة بالمخيض في مزيج من اللبن والبيض والطحين أو المغطاة بمسحوق من الخبز المحمص، الأسماك المطبوخة)؛ ومع ذلك، فيجب ملاحظة، أن السمك المدخن، والذي يمكن أن يكون قد تم طبخه أثناء أو قبل عملية التدخين، والقشريات بقشورها التى تم سلقها في الماء أو إنضاجها بالبخار بطريقة بسيطة، تبقى داخلة في البندين 03.05 و03.06 على التوإلى وعلى هذا، فالدقيق والمساحيق والكريات المكتلة المتحصل عليها من الأسماك أو من القشريات أو من الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر، المطبوخة، تبقى داخلة في البنود 03.05، 03.06، 03.07 على التوإلى.
	ويجب أيضاً ملاحظة أن الأسماك والقشريات والرخويات واللافقريات المائية الأخر المشمولة في هذا الفصل تبقى داخلة فيه حتى وإن تم تهيئتها في أوعية محكمة الغلق (مثل، السالمون المدخن في علب معدنية). ومع ذلك، ففي معظم الحالات، فإن المنتجات المهيأة في هذه الأوعية التى تم تحضيرها أو حفظها بطرق أخر غير تلك المذكورة في بنود هذا الفصل، تبعاً لذلك، تخضع للفصل 16 .
	وبالمثل فإن الأسماك والقشريات والرخويات وغيرها من اللافقريات المائية الأخر الداخلة فيه (مثل السمك الطازج أو المبرد) عندما تخضع لعملية تغليف تحت الضغط الجوي المعدل (MAP). في هذه العملية فإن الضغط الجوي المحيط بالمنتج يتم تغييره أو التحكم فيه (مثلاً بإزالة أو تقليل محتواه من الأكسجين ويستبدل بزيادة محتواه من النيتروجين أو ثاني أكسيد الكربون.
وبالإضافة إلى الاستثناءات المشار اليها أعلاه، يستثنى من هذا الفصل أيضاً :
أ - 	الثدييات الداخلة في البند 01.06 .
ب - 	لحوم الثدييات الداخلة في البند 01.06 (البند 02.08 أو البند 02.10) .
ج - 	نفايات الأسماك وبيضها وغدد التذكير غير الصالحة للأكل (مثل، بيض سمك القد المملح والذي يستعمل كطعم لصيد الأسماك)(البند 05.11) .
د - 	دقيق ومسحوق وكريـات مكتـلة من الأسماك أو القشريات أو الرخويات أو اللافقريات المائية الأخر، غير الصالحة للإستهلاك البشرى (البند 23.01) .
03.01 			أسـماك حيـة (+) .
0301.10 	- أسماك الزينة
	- أسماك حية أخر :
 0301.91   -- سمك التروتـا (سالمو تروتا، أونكورنكاس مايكس، أونكـورنكاس كلاركى،  أونكورنكاس أجوابونيتا، أونكورنكـاس جيلأي، أونكورنكاس أباتشى، أونكورنكاس كريزوجاستر)
0301.92 	-- سمك الأنقليس (من نوع أنجويلا)
0301.93 	-- سمك الشبوط
0301.99 	-- غيرها
	يشمل هذا البند جميع الأسماك الحية، مهما كان الغرض من إستعمالها (مثل أسماك الزينة) .
	إن الأسماك الداخلة في هذا البند تنقل عادة في أوعية مناسبة (أحواض العرض، أحواض السمك ..إلخ) والتى يمكن أن تحفظ فيها حية في ظروف مشابهة لتلك الموجودة في بيئتها الطبيعية .
شرح ملاحظة البند الفرعى :
البند الفرعى0301.10 .
	يقصد بعبارة "أسماك الزينة"، الأسماك الحيـة، التى تستعمل عادة لأغراض الزينة، من أجل ألوانها أو أشكالها، وخصوصاً ما ترد في أحواض العرض .
03.02 	أسماك، طازجة أو مبردة، عدا شرائح الأسماك ولحوم الأسماك الأخر المذكورة في البند 03.04 .
 	- أسماك فصيلة السالمون ، باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير :
0302.11 	-- أســماك التروتا ( سالمو تروتا ، أونكورنكاس مايكس ، أونكورنكاس كلاركى ،
	     أونكورنكاس أجوابونيتا، أونكورنكاس جيلأي، أونكورنكاس أباتشى، أونكورنكاس
                        كريزو جاستر)
0302.12 	-- ســالمون المحيط الهادى ( مـن نوع أونكورنكاس نيركا ، أونكورنكاس جربوشا ،
                       أونكـورنكاس كيتا، أونكورنكاس تشاويتشا، أونكورنكاس كيسوتش، أونكورنكاس
                       ماسو، أونكورنكاس روديوراس)، سالمون الأطلنطى (سالمون سالار) وسالمون الدانوب
                        (هوكوهوكو)
0302.19 	-- غيرها
	- أسماك مفلطحة (بلورونيكتيدأي، بوثيدأي، سينوجلوسيدأي، سوليدأي، سكوفثا لميدأي
                      وسيثاريدأي)، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير :
0302.21 	-- أسماك القفندر (رينهاردتيوس هيبوجلوسودايس ، أو هيبـوجلوسس هيبوجلوسس ،
                        أو هيبوجلوسس ستينوليبيس)
0302.22 	-- أسماك هوشع (بلورنكتس بلاتيسا)
0302.23 	-- أسماك موسى (من نوع سوليا)
0302.29 	-- غيرها
	- أســماك تونة (من نوع ثونوس) أوبونيت مخطط البطن (أيوثينوس " كاستو وأنوس"
                      بيلاميس)، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير:
0302.31 	-- أسماك تونة بيضاء (ثونوس الألونجا)
0302.32 	-- أسماك تونة ذات زعانف صفراء (ثونوس الباكارس)
0302.33 	-- أسماك بونيت مخطط البطن (سكيب جاك)
0302.34 	-- أسماك التونة البدينة " بيج أي " (ثونوس أوبيسوس)
0302.35 	-- أسماك التونة الحمراء ذات الزعانف الزرقاء (ثونوس ثاينوس)
0302.36 	-- أسماك التونة الحمراء ذات الزعانف الزرقاء الجنوبية (ثونوس ماكوبيى)
0302.39 	-- غيرها
0302.40 	- أسماك الرنجة (كلوبيا هارنجس، وكلوبيا بالاسى)، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير
0302.50 	- أسماك القد (جادوس موروا ، جادوس أوجاك ، جادوس ماكروسيفالوس ) ، بإستثـناء
                     الأكباد والبيض وغدد التذكير.
	- أسماك أخر، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير :
0302.61 	-- أسـماك السردين ( ساردينا بيلكاردوس وساردينوبس ) ، وساردينــلا (من نوع
                        ساردينلا)، رنجة صغيرة أو أسبرط (سبراتوس سبراتوس)
0302.62 	-- أسماك الحدوق (ميلانوجراموس أيجليفينوس)
0302.63 	-- سمك أسود (بولاكيوسى فيرنس)
0302.64 	-- سـمك أسقمـرى " ماكريل " ( سكومبر سكومبرس ، سكومبر أوسترا لاسيكوس،
                        سكومبر جابونيكوس)
0302.65 	-- أسماك كلاب البحر وغيرها من أسماك القرش
0302.66 	-- سمك الأنقليس (من نوع إنجويلا)
0302.69 	-- غيرها
0302.70 	- أكباد وبيض وغدد تذكير
	يشـمل هذا البند السمك، طازج أو مبرد، سواءً كان كاملاً أو بدون رؤوس أو أحشاءً، أو قطعاً بعظامها أو بغضاريفها. ومع ذلك، فإن هذا البند لايشمل شرائح السمك وغيرها من لحوم الأسماك المذكورة في البند 03.04. وقد تكون الأسماك معبأة مع الملح أو الثلج أو رشها بماء مملح للحفظ المؤقت أثناء النقل .
	إن الأسماك المضاف إليهـا قـليـل مـن السكر أو المعبأة مع بعض أوراق الغار تبقى داخلة في هذا البند. إن جلود الأسماك الصالحة للأكل وأكبادها وبيضها وغدد التذكير فيها، طازجة أومبردة، تدخل أيضاً في هذا البند.
03.03 			أسماك مجمدة، باستثناء الشرائح وغيرها من لحوم الأسماك المذكورة في البند 03.04.
	- سـالمون المحيط الهـادى ( مـن نـوع أونكورنكاس نيركا، أونكورنكاس جوربوشا،
                      أونكورنكاس كيتا، أونكورنكاس تشاوتشا، أونكورنكاس كيسـوتش، أونكورنكاس
                      ماسو، وأونكورنكاس روديورس)، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير :
0303.11 	-- سالمون أحمر " سوك أي " (أونكورنكاس نيركا)
0303.19 	-- غيرها
	- أسـماك أخر، من فصيلة السالمون، باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير :
0303.21 	-- أسـماك تـروتا ( سالمو تروتا ، أونكورنكاس مايكـس ، أونكورنكاس كلاركى ،
                        أونكـورنكاس أجوابونيتـا ، أونكورنكاس جيــلأي ، أونكورنكاس أباتـشى ،
                        وأونكورنكاس كريزوجاستر)
0303.22 	-- سالمون الأطلنطى (سالموسالار) وسالمون الدانوب (هوكوهوكو)
0303.29 	-- غيرها
	- أسـماك مفلطحـة ( بـلورونيكتيدأي ، بـوثيدأي ، سينو جلوسيدأي ، سوليدأي ،
                      سكوفثالميدأي، وسيثاريدأي)، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير:
0303.31 	-- سـمك القفنـدر ( رينها رديتوس هيبوجلوسودايس ، هيبوجلوسس هيبوجلوسس،
                        هيبوجلوسس ستينوليبيس)
0303.32 	-- سمك هوشع (بلورونكتس بلاتيسا)
0303.33 	-- سمك موسى (من نوع سوليا)
0303.39 	-- غيرها
	- سمك تونة ( من نوع ثونوس ) أو بـونيت مخطط البطن ( إيوثينوس " كاستووانس "
                      بيلاميس)، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير :
0303.41 	-- سمك تونة بيضاء (ثونوس الألونجا)
0303.42 	-- تونة ذات زعانف صفراء (ثونوس الباكارس)
0303.43 	-- سمك بونيت مخطط البطن (سكيب جاك)
0303.44 	-- أسماك بونيت البدينة " بيج أي " (ثونوس أوبيسوس)
0303.45 	-- أسماك التونة الحمراء ذات الزعانف الزرقاء (ثونوس ثاينوس)
0303.46 	-- أسماك التونة الحمراء ذات الزعانف الزرقاء الجنوبية (ثونوس ماكويـى)
0303.49 	-- غيرها
0303.50 	- سمك الرنجة (كلوبياهارنجس، وكلوبيا بالاسى)، بإستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير
0303.60 	- سمك القد (جادوس مـوروا ، جادوس  أوجاك ، جادوس ماكروسيفالوس)، باستثناء
                       الأكباد والبيض وغدد التذكير
	- أسماك أخر، باستثناء الأكباد والبيض وغدد التذكير :
0303.71 	-- سمك سردين ( ساردينا بيلكاردوس وساردينوبس ) ، ساردينلا (من نوع ساردينلا) ،
                        رنجة صغيرة أو اسبرط (سبراتوس سبراتوس)
0303.72 	-- سمك الحدوق (ميلانو جراموس، ايجليفينوس)
0303.73 	-- سمك أسود (بولاكيوس فيرنس)
0303.74 	-- سـمك أسقمرى " ماكريل " ( سكومبر سكومبرس ، سكومبر أوستر لاسيكوس ،
                        وسكومبر جابونيكوس)
0303.75 	-- أسماك كلاب البحر وغيرها من أسماك القرش
0303.76 	-- سمك الأنقليس (من نوع أنجويلا)
0303.77 	-- سمك قاروس (ديسنتراكوس لابراكس، ديسنتراكوس بنكتاتوس)
0303.78 	-- سمك نازلي (ميرلوسيوس، أيروفيسيس)
0303.79 	-- غيرها
0303.80 	- أكباد وبيض وغدد تذكير
	تطبق الأحكام الواردة في شرح البند 03.02، مع تعديل ما يجب تعديله ، على منتجات هذا البند.
03.04 			شرائح سمك وغيرها من لحوم الأسماك (وإن كانت مفرومة)، طازجة أو مبردة أو مجمدة.
 0304.10 	- طازجة أو مبردة
 0304.20 	- شرائح مجمدة
 0304.90 	- غيرها
 ويشمل هذا البند :
1 - 	شـرائـح سمـك .
ولأغراض تطبيق هذا البند، فإن عبارة "شرائح سمك" يقصد بها القدد من اللحم التى تقطع بالتوازى مع العمود الفقرى للأسماك والتى تمثل الجانب الأيمن أو الأيسر للسمكة مع إزالة كل من الرأس والأحشاء والزعانف (الظهرية، الشرجية، الذيلية، البطنية والصدرية) والعظام (العمود الفقرى أو عظمة الظهر الرئيسية، العظام البطنية أو عظام الأضلع، العظمة الخيشومية أو العظمة الركابية ...إلخ)، بحيث يكون الجانبين غير ملتحمين سوياً، من ناحية الظهر أو البطن مثلاً .
	ولايتأثر تبنيد هذه المنتجات بوجود الجلد، والذي يترك في بعض الأحيان ملتصقاً بالشرائح ليزيد من تماسكها أو لتسهيل تشريحها فيما بعد. وبالمثل لايتأثر التبنيد بوجود عظام حرقفية أو عظام صغيرة أخرلم تتم إزالتها كلياً .
	وتدخل في هذا البند أيضاً الشرائح المقطعة إلى قطع صغيرة .
	الشرائح المطهية أو الشرائح المغطاة فقط بمخيض اللبن والبيض أو بمسحوق الخبز المحمص، وإن كانت مجمدة، تدخل في البند 16.04
2 - 	لحوم أسماك أخر (وإن كانت مفرومة)، أي، لحوم السمك المنزوع عنها العظم. كما في حالة شرائح السمك، فإن تبنيد لحوم الأسماك لايتأثر بوجود العظام الصغيرة والتى لاتكون قد تمت إزالتها بالكامل .
?
	يشمل هذا البند شرائح السمك ولحوم الأسماك الأخر (وإن كانت مفرومة) في الحالات التالية فقط :
( أ ) 	طازجة أومبردة، وإن كانت معبأة مع الملح أوالثلج أو تم رشها بماء مملح للحفظ المؤقت أثناء النقل.
(ب) 	مجمدة، وغالباً ما ترد على شكل قوالب مجمدة .
	تبقى في هذا البند شرائح السمك ولحوم السمك الأخر (وإن كانت مفرومة) المضاف إليها قليل من السكر أو المعبأة مع بعض من أوراق الغار .
03.05 	أسماك مجففة أو مملحة أو في ماء مملح؛ أسماك مدخنة، وإن كانت مطبوخة قبل أو أثناء عملية التدخين؛ دقيق، مساحيق، وكريات مكتلة من سمك، صالحة للإستهلاك البشرى.
0305.10 	- دقيق، مساحيق، وكريات مكتلة من سمك، صالحة للإستهلاك البشرى
0305.20 	- أكباد وبيض وغدد تذكير الأسماك، مجففة، مدخنة، مملحة أو في ماء مملح
0305.30 	- شرائح سمك، مجففة، مملحة أو في ماء مملح، ولكن غير مدخنة
	- أسماك مدخنة، بما فيها الشرائح:
0305.41 	-- سالمون المحيط الهادي (أونكورنكاس نيركا، أونكورنكاس جور بوشا، أونكورنكاس
                        كيتـا ، أونكورنكاس تشاوتشا ، أونكورنكاس كيسوتـش ، أونكورنكاس ماسو ،
                        أونكورنكـاس روديـورس ) وسالمون الأطلنطي ( سالموسالار ) وسالمون الدانوب
                         (هوكوهوكو)
0305.42 	-- سمك الرنجة (كلوبيا هارينجس، كلوبيا بالاسى)
0305.49 	-- غيرها
	- أسماك مجففة، وإن كانت مملحة، ولكن غير مدخنة:
0305.51 	-- سمك القد (جادوس موروا، جادوس أوجاك، جادوس ماكروسيفالوس)
0305.59 	-- غيرها
	- أسماك مملحة ولكن غير مجففة ولا مدخنة وأسماك في ماء مملح:
0305.61 	-- سمك الرنجة (كلوبيا هارينجس، كلوبيا بالاسى)
0305.62 	-- سمك القد (جادوس موروا، جادوس أوجاك، جادوس ماكروسيفالوس)
0305.63 	-- سمك أنشوجة " أنشوا " (من نوع أنجرولس)
0305.69 	-- غيرها
 يشمل هذا البند الأسماك (كاملة أو بدون رؤوس أو قطعاً أو شرائح أو مفرومة) والتى تكون :
1 - 	مجففة؛
2 - 	مملحة أو في ماء مملح؛ أو
3 - 	مدخنة .
    	قد يحتوى الملح المستعمل في تحضير الأسماك المملحة أو تلك التى في ماء مملح، على نتريت الصوديوم أو نترات الصوديوم. يمكن إستعمال كميات صغيرة من السكر في تحضير السمك المملح دون أن يؤثر ذلك على تنبيدها في هذا البند .
	تبقى داخلة في هذا البند الأسماك التى أخضعت لعمليتى تحضير أو أكثر من هذا النوع، وكذلك دقيق ومساحيق الأسماك (حتى ولو تم إزالة الدهن منه، مثل، إزالة الدهن بطريقة الإستخلاص بواسطة مذيب، أو أخضعت لمعالجة حرارية)، وكريات مكتلة من الأسماك الصالحة للإستهلاك البشرى .
	تدخل في هذا البند زعانف القرش غير المنزوعة الجلد والمجففة تجفيفاً بسيطاً، وأيضاً أجزاء من زعانف القرش التى تم غمرها في الماء الساخن، أو المنزوعة الجلد أو المقطعة قطع صغيرة قبل التجفيف .
	تخضع الأسماك المدخنة في بعض الأحيان، سواء قبل أو أثناء التدخين (التدخين الساخن)، لمعالجة حرارية تنضج لحمها كلياً أو جزئياً؛ لايؤثر هذا على تبنيدها في هذا البند بشرط ألا تكون قد أجريت عليها عمليات أخرى تجردها من صفة الأسماك المدخنة .
	جلود الأسـماك الصالحـة للأكل والأكباد والبيض وغدد التذكير، المجففة أو المملحة أو في ماء مملح أو المدخنة، تدخل أيضاً في هذا البند .
	الأنواع الأساسية من الأسماك المحضرة بالطريقة التى يشملها هذا البند هى أسماك السردين والأنشوجة، والبلشار والأسبراط، والتونة، والأسقمرى " ماكريل " والسالمون والرنجة والقد والحدوق والهلبوت .
 ولا يشمل هذا البند
أ - 	السمك المطبوخ (طبقاً للأحكام أعلاه الخاصة بالسمك المدخن) والسمك المحضر بأية طريقة أخرى، مثل السمك المحفوظ في الزيت أو الخل أو في التوابل، والكافيار وأبدال الكافيار (البند 16.04) .
ب - 	حساء السمك (البند 21.04) .
ج - 	دقيق ومسحوق وكريـات مكتـلة مـن السمك، غير الصالحة للاستهلاك البشرى (البند 23.01) .
03.06 	قشريات، وإن كانت مقشـورة، حية أو طازجة أو مبردة أو مجمدة أو مجففة أو مملحة أو في ماء مملح؛ قشريات غير مقشورة، مطبوخة بالبخار أو مسلوقة في المـاء، وإن كـانـت مـبردة أو مجمدة أو مجففة أو مملحة أو في ماء مملح؛ دقيق، مساحيق، وكريات مكتلة من قشريات، صالحة للإستهلاك البشرى .
	- مجمـدة :
0306.11 	-- جراد البحر "روك لوبستر" وأشباهه (من نوع بالينوروس، بانوليروس وجاسوس)
0306.12 	-- عقارب البحر " لوبستر " (من نوع هوماروس)
0306.13 	-- روبيان (قريدس أو جمبرى)
0306.14 	-- سرطانات (كابوريا)
0306.19 	-- غيرهـا ، بما فيها دقيق، مساحيق ، وكريات مكتلة من قشريات ، صالحة للاستهلاك
                         البشري
	- غير مجمدة :
0306.21 	-- جراد البحر "روك لوبستر " وأشباهه (من نوع بالينوروس، بانوليروس، وجاسوس)
0306.22 	-- عقارب البحر "لوبستر" (من نوع هوماروس)
0306.23 	-- روبيان (قريدس أو جمبرى)
0306.24 	-- سرطانات (كابوريا)
0306.29 	-- غيرها ، بما فيها دقيق ، مساحيق ، وكريات مكتلة من قشريات ، صالحة للاستهلاك
                        البشري
  يشمل هذا البند :
(1) 	القشريات، سواءً بقشورها أو بغير قشورها، حية، طازجة، مبردة، مجمدة، مجففة، مملحة أو في ماء مملح .
(2) 		القشريات بقشورها، المنضجة بالبخار أو المسلوقة في الماء (وإن أضيفت إليها كميات قليلة من العـوامل الكيميائية للحفظ المؤقت)؛ وقد تكون أيضاً مبردة، مجمدة، مجففة، مملحة أو مغمورة في ماء مملح .
إن الأنواع الرئيسية من القشريات هى عقارب البحر (لوبستر أو إستكوزا) وجراد البحر وسرطان البحر (كابوريا) والروبيان (قريدس أو جمبرى) .
ويشمل البند أيضاً أجزاء القشريات (مثل " أذناب" عقارب البحر أو جراد البحر أو مخالب سرطان البحر)، بشرط ألا تكون المقشورة منها قد أخضعت لعمليات أخر غير تلك المحددة في الفقرة (1) أعلاه .
	ويشمل البند أيضاً دقيق مساحيق وكريات مكتلة من القشريات الصالحة أو الملائمة للإستهلاك البشرى .
 ولا يشمل هذا البنـد :
 (1) 		القنافذ البحرية (الريتسا والتوتياء) أو اللافقريات المائية الأخر المذكورة في البند 03.07 .
 (2) 	القشريات (بما فيها أجزاؤها) المحضرة أو المحفوظة بواسطة عمليات غير منصوص عليها في هذا البند (مثل، القشريات المسلوقة في الماء بقشرها) (البند 16.05) .
03.07 	رخويات، وإن كانت منزوعة الأصداف، حية أو طازجة أو مبردة أو مجمدة أو مجففة أو مملحة أو في ماء مملح؛ لافقريات مائية عدا الرخويات والقشريات، حية أو طازجة أو مبردة أو مجمدة أو مجففة أو مملحة أو في ماء مملح؛ دقيق، مساحيق، وكريات مكتلة من لافقريات مائية عدا القشريات، صالحة للاستهلاك البشرى .
0307.10 	- محار Oysters
	- محار مروحي الشكل ، من أجناس بكتن، كلاميس ، بلاكوبكتن:
0307.21 	-- حية أو طازجة أو مبردة
0307.29 	-- غيرها
	- بلح البحر (من نوعى ميتلوس وبيرنا):
0307.31 	-- حية أو طازجة أو مبردة
0307.39 	-- غيرها
	- حـبار (من أنواع سبيا أوفيشينالس، روسيا ماكروسوما، سبيولا) وسبيدج (من نوع
                      أوماستريفس لوليجو، نوتو تودارس أو سيبيوتيوثس) :
0307.41 	-- حية أو طازجة أو مبردة
0307.49 	-- غيرها
	- أخطبوط (أوكتوبس) :
0307.51 	-- حي أو طازج أو مبرد
0307.59 	-- غيره
0307.60 	- حلزون (عدا حلزون البحر)
	- غيرها، بما فيها دقيق ، مساحيق ، وكريات مكتلة من لا فقريات مائية عدا القشريات،
                     صالحة للاستهلاك البشرى:
0307.91 	-- حية أو طازجة أو مبردة
0307.99 	-- غيرها

يشمل هذا البند :
(1) 	الرخويات، وإن كانت بقشورها حية أو طازجة أو مبردة أو مجمدة أو مجففة أو مملحة أو في ماء مملح.
(2) 	اللافقريات المائية عدا القشريات والرخويات، حية أو طازجة أو مبردة أو مجمدة أو مجففة أو مملحة أو في ماء مملح .
	إن الأنواع الرئيسية من الرخويات هى المحار، المحار المروحى الشكل (سكالوب أوسان جاك)، بلح البحر (مول)، أصداف البطلينوس، الحبار، سبيدج، الأخطبوط، والقواقع (الحلزون)؛ والأنواع الرئيسية للافقريات المائية الأخر هى القنافذ البحرية (الريتسا أو التوتياء)، خيار البحر وقنديل البحر .
	ويشمل هذا البند أيضاً أجزاء الرخويات واللافقريات المائية الأخر (مثل الغدد التناسلية للقنافذ البحرية)، بشرط ألا تكون قد أخضعت لعمليات أخر غير تلك المنصوص عليها في الفقرتين (1) أو (2) أعلاه .
	ويشمل هذا البند أيضاً بيض المحار (محار صغير معد للإستزراع) ودقيق مساحيق وكريات مكتلة من الرخويات واللافقريات المائية الأخر، الصالحة أو الملائمة للإستهلاك البشرى .
	ولا يشمل هذا البند الرخويات واللافقريات المائية الأخر المحضرة أو المحفوظة بواسطة عمليات غير تلك المنصوص عليهـا في هذا البند (مثل، الرخويات المسلوقة في الماء أو المحفوظة في الخل) (البند 16.05) .
