الفصل الثلاثون \n
منتجات صيدلة
ملاحظات الفصل :
1 -   لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	الأغذية أو المشروبات مثل أغذية الحمية وأغذية مرضى السكر أو الأغذية المقواة والإضافـات الغذائية والمشروبات المقويـة والمياه المعدنية ، عدا المحضرات المغذية المعدة للحقن في الأوردة (القسم الرابع) ؛
 ب -  الجص المكلس خصيصاً أو المسحوق بدقة لإستعماله في طب الأسنان (البند 25.20) ؛
ج -  المياه المقطـرة العطرية أو المحاليل المائية للزيوت العطرية الصالحة للإستعمالات الطبية (البند 33.01) ؛
  د -   المحضرات الواردة في البنود من 33.03 إلى 33.07 ، وإن كانت ذات خصائص علاجية أو وقائية ؛
  هـ-  الصابون والمنتجات الأخر الداخلة في البند 34.01 والتى تحتوى على مواد طبية مضافة ؛
   و -   المحضرات التي أساسها الجص للإستعمال في طب الأسنان (البند 34.07) ؛
   ز -   زلال الدم غير المعد لإستعمالات علاجية أو وقائية (البند 35.02) .
2 -  من أجل تطبيق أحكام البند 30.02، فإن عبارة "المنتجات المناعية المعدلة" تنطبق فقط على الأجسام المضادة وحيدة الخلية (MABs)، أجزاء الأجسام المضادة، والأجسام المضادة المقترنة وأجزاء الأجسام المضادة المقترنة.
3 -  من أجل تطبيق أحكام البندين 30.03 و 30.04 والملاحظة 4 (د) من هذا الفصل تعتبر :
أ -  كمنتجات غير مخلوطة :
1 -  المنتجات غير المخلوطة المذابة في الماء (المحاليل المائية) ؛
2 -  كافة أصناف الفصل 28 أو الفصل 29؛ و
3 -  الخلاصات النباتية البسيطة الداخلة في البند 13.02 المعايرة أو المحلولة في أى مذيب ؛
 ب - كمنتجات مخلوطة :
 1 -  المحاليل والمعلقات الغروية (عدا الكبريت الغروى) ؛
 2 -  الخلاصات النباتية المتحصل عليها من معالجة مخاليط المواد النباتية؛ و
 3 -  الأملاح والمياه المركزة المتحصل عليها من تبخير المياه المعدنية الطبيعية .
4 -  لا يدخل في البند 30.06 سوى الأصناف التالية والتى يجب أن تبند في هذا البند وليس في أى بند آخر من جدول التعريفة .
 أ - 	الخيوط الجراحيـة المعقمة، والمواد المماثلة المعقمة، واللواصق المعقمة للأنسجة العضوية المستعملة في الجراحة لإغلاق الجروح ؛
 ب - 	الرقائق والفتائل المعقمة ؛
 ج - 	موقفات النزيف القابلة للإمتصاص المعقمة المستعملة في الجراحة أو في طب الأسنان ؛
د -  المحضـرات المعتمـة المستعملة في الفحص بالأشعة السينية (أشعة إكس) وكذلك المواد الكاشفة التي تعطى للمرضى لأغراض التشخيص الطبى، وهى منتجات غير مخلوطة مهيأة بجرعات معايرة أو منتجات مخلوطة مؤلفة من مكونين أو أكثر صالحة لنفس الإستعمالات ؛
هـ - كواشف تحديد فئات وفصائل أو عوامل الدم ؛
و -   الأسـمنت وغـيره من المنتجات المستعملة في حشو الأسنان؛ الأسمنت المستعمل لترميم العظام ؛
ز -   الحقائب والعلب المعدة للإسعاف الأولى؛
ح -  محضـرات منع الحمل الكيميائية التي أساسها الهرمونات أو المنتجات الأخر الداخلة في البند 29.37 أو  المبيدات المنوية ؛
ط - محضـرات مقدمـة بشكل هلام ، معدة للإستعمال في الطب البشرى أو الطب البيطرى كمادة مزيتة لبعض أجزاء الجسم أثناء العمليات الجراحية أو الفحوصات الطبية أو كعامل ربط بين الجسم والأدوات الطبية؛ و
ى -  نفايا محضرات الصيدلة ، وهما منتجات الصيدلة غير الصالحة للغرض الأصلى الذي أعدت له بسبب إنتهاء مدة صلاحيتها مثلاً .
30.01 	غدد وغيرها من أعضاء معدة للعلاج العضوى ، مجففـة ، وإن كانت مسحوقة؛ خلاصات من غدد أو من أعضاء أخر أو من إفرازاتها ، معدة للعلاج العضوى؛ كبدين ( هيبارين ) وأملاحـه؛ مواد بشرية أو حيوانية أخر محضرة للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى، غير مذكورة ولا داخلة في مكان أخر .
3001.10 	- غدد وغيرها من أعضاء، مجففة، وإن كانت مسحوقة
3001.20 	- خلاصات من غدد أو من أعضاء أخر أو من إفرازاتها
3001.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند :
أ -   الغدد وغيرها من الأعضاء من أصل حيوانى، المعدة للعلاج العضوى ( كالمخ ، الحبل الشوكى، الكبد ، الكلى، الطحال ، البنكرياس والغدد الثديية ، الخصى، المبيض ) مجففة وإن كانت مسحوقة .
ب - خلاصات الغدد أو غيرها من الأعضاء أو من إفرازاتها المعدة للعلاج العضوى، المتحصل عليها بأى طريقـة كانت ، كإستخلاصها بواسطة مذيب أو بالترسيب أو بالتخثر . جامدة كانت أو نصف جامدة أو سائلة ، أو في محاليـل أو في معلقات في أى وسط لازم لعملية الحفظ . تدخل في عداد خلاصات إفرازات الغدد أو غيرها من الأعضاء التابعة لهذا البند خلاصة الصفراء المعدة للعلاج العضوى .
ج - الهيبارين وأملاحه : يتكون الهيبارين من خليط من أحماض عضويـة مركبة ( ميوكو - بولى سكارايد ) متحصل عليها من أنسجة الغدد الثديية . ويختلف تركيبها بحسب أصل الأنسجة. يستعمل الهيبارين وأملاحه أساساً في العلاج الطبى ، وخاصة كمادة مضادة لتخثر الدم . وتدخل في هذا البند مهما كانت درجة فعاليتها.
د -  المواد البشرية أو الحيوانية الأخر المعدة للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى غير المذكورة ولا الداخلة في بنود أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة بما فيها :
1 -  نخاع العظام الأحمر المحفوظ بالجلسرين .
2 - سموم الأفاعـى أو سموم النحل المهيأة بشكل رقائق مجففة وكذلك المواد المعروفة بالكريبتو توكسينات غير الجرثومية المستخرجة من هذه السموم .
 	المنتجـات (1) و (2) أعلاه تدخل في البند 30.04 عندما تكون مهيأة كأدوية بمقادير معايرة أو بأشكال أو في أغلفة للبيع بالتجزئة .
 3 - العظام والأعضـاء وغيرهـا مـن الأنسجة البشرية أو الحيوانية سواء حية أو محفوظة ، الملائمة للإستخدام في التطعيم أو الزرع الدائمـين والمهيأة ضمن أغلفة معقمة يمكن أن تتضمن تعليمات متعلقة بطرق .الإستعمال ..إلخ .
 يستثنى من هذا البند :
 أ - غدد الحيوانـات وأعضاؤهـا الأخرى ، طازجة أو مبردة أو مجمدة أو محفوظة مؤقتاً بطريقة أخرى (الفصل 2 أو 5) .
 ب - الصفراء وإن كانت مجففة (البند 05.10) .
 ج - المركبات المنفصـلة المحددة الصفات كيميائياً وكذلك المنتجات الأخرى الداخلة في الفصـل 29، والناتجة عن معالجة خلاصات الغدد أو غيرها من الأعضاء، كالأحماض الأمينية (البند 29.22) والفيتامينات (البند 29.36) والهرمونات (البند 29.37) .
 د - الدم البشرى أو الدم الحيوانى المعد للإستعمال في الطب العلاجى أوالوقائى أو للتشخيص الطبى والأمصال المضادة (بما في ذلك أيميونوجلوبينات معينة) ومكونات الدم الأخـر (مثل المصل العادى والأيميونوجلوبـين البشرى الطبيعى والبـلازما والفيبرينوجين والفيبرين (البند 30.02) .
 هـ - المنتجات التي لها صفات الأدوية بالمعنى المقصود في البند 30.03 أو 30.04 (أنظر شرح هذه البنود).
 و -  الجلوبولين ومكونـات الجلوبولـين (عدا تلك التي من الدم أو المصل ) غير المعدة للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى (البند 35.04) .
 ز -  الأنزيمات (البند 35.07) .
30.02 	دم بشرى؛ دم حيوانى محضر للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى أو للتشخيص الطبـى؛ أمصال مضادة وغيرها من مكونات الدم والمنتجات المناعية المعدلة ، وإن كان متحصلاً عليها بعمليات تكنولوجية - حيوية؛ لقاحات وتوكسينات ، وكائنات مجهرية مزروعة (بإستثناء الخمائر) والمنتجات المماثلة .
 3002.10 	- أمصال مضادة وغيرها من مكونات الدم، والمنتجات المناعية المعدلة، وإن كان متحصلاً عليها بعمليات تكنولوجية - حيوية
 3002.20 	- لقاحات للطب البشرى
 3002.30 	- لقاحات للطب البيطرى
 3002.90 	- غيـرهـا

 يشمل هذا البند : -
أ - 	الدم البشرى (مثل الدم البشرى في أمبولات مختومة) .
ب - 	الدم الحيوانى المعد للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى أو للتشخيص الطبى .
أما الدم الحيوانى غير المهيأ لمثل هذه الإستعمالات فيدخل في البند 05.11 .
ج - 	أمصال مضادة وغيرها من مكونات الدم والمنتجات المناعية المعدلة .
وتشمل هذه المنتجات : -
1 - 	أمصال مضادة ومكونات الدم الأخرى .
	الأمصال هى مكونات سائلة يتم فصلها من الدم بعد تخثره .
ويشمل البند، فيما يشمل، المنتجات التالية المشتقة من الدم : الأمصال " العادية " الأيميوينوجلوبولين البشرى الطبيعى، البلازما، الفيبرينوجين، الفيبرين، جلوبولين الدم، جلوبولين مصل الدم، الهيموجلوبين .كما يشمل البند أيضاً زلال الدم (مثل زلال الدم البشرى المتحصل عليه بتجزئة بلازما الدم البشرى بكاملة) المعد للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى .
تستخرج الأمصال المضادة من الدم البشرى أو الحيوانى المحصن أو الذي تم تحصينه ضد الأمراض سـواء كانت هذه الأمراض تسببها البكتريا أو الفيروسات أو التوكسينات أوعوامل الحساسية..إلخ. الأمصال المضـادة تستخدم ضد أمراض الدفتريا والدوسنتاريا والغرغرينة والألتهاب السحـائى والألتهـاب الرئـوى والتيتانوس وإلتهابات استافيلوكوكال أو استربتوكوكال ولدغات الثعابين والتسمم النباتى وأمراض الحساسية ..إلخ كما تستخدم الأمصال المضادة أيضاً في الأغراض التشخيصية بمـا في ذلك الإختبارات المخبرية التي تجرى على الحيوان .
	وهناك أنواع معينة مـن الايميونو جلوبولينات تكون عبارة عن محضرات منقاه من الأمصال المضادة .
لا يشمل هذا البند زلال الدم غير المعد للإستعمال في الطب العلاج أو الوقائى (البند 35.02)، أوالجلوبيولين (عدا جلوبيولين الدم أو جلوبيولين مصل الدم) (البند 35.04) .
كما يستثنى من هذا البند أيضاً الأدوية غير مستخرجة من الدم والمسماه في بعض الدول بإسم " الأمصال" أو "الأمصال الإصطناعية"؛ وتشمل تلك الأدوية المحاليل المتعادلة التوتر "ايزوتونك " التي أساسها كلوريـد الصوديوم أو المنتجات الكيميائية الأخرى والمعلقات من غبار الطلح " بولن " التي تستخدم ضد بعض أمراض الحساسية .
2 - 	المنتجات المناعية المعدلة وإن كانت متحصلاً عليها بعمليات تكنولوجيه حيوية .
وهى منتجـات يكون فيها تفاعل مولدات الأجسام المضادة (أنتيجين) - مع الأجسام المضادة ( أنتيبودى) معادلاً للأمصال المضادة الطبيعية، وتستخدم في الأغراض العلاجية أو التشخيصية ولإختبارات المناعة وهى بصفاتها هذه تندرج مع منتجات هذه المجموعة . ويمكن تحديد هذه المنتجات كما يلى :
أ - 	الأجسام المضادة وحيدة الخلية (MABs) وهو نوع محدد من الأيميونوجلوبولين ناتج عن خلايا مهلجنه مستنسخه ومزروعة في وسط إستزراعى أو مجمع للمصل .
ب - أجزاء الأجسام المضادة عبارة عن أجزاء في بروتين الجسم المضاد، متحصل عليها بطريقة معينة للفصل الأنزيمى .
ج - الأجسام المضادة وأجـزاء الأجسام المضادة المتزاوجه وهـى تكون إما إنزيمات (مثل الفوسفاتيز القلوى ، بيروسكيديز ، أو بيتاجالاكتوسيديز ) أو في شكل أصباغ (فلورسين) مرتبطة بتكافؤ مع بنية البروتين ، وتستخدم في عمليات الكشف المباشر للتفاعل .
 د - اللقاحات، التوكسينات، الكائنات المجهرية المزروعة ( بإستثناء الخمائر ) وللمنتجات المماثلة تشمل هذه المنتجات : -
1 - اللقاحات وهى محضرات جرثومية الأصل، تحتوى أما على فيروسات أو على بكتريا معلقة في محاليل ملحية أوفي الزيت (لقاحات دهنية) أو في وسائط أخر. تخضع هذه المحضرات عادة لبعض المعالجات للتقليل من درجة سميتها ، مع إحتفاظها بخواصها المناعية . ويشمل البند أيضاً المخاليط ( مثل لقاح الدفتريا والكزاز (تيتانوس) والسعال الديكى (DPT) المكونة من لقاحات وتوكسينات مضعفة .
 2 - التوكسينـات ( وهى سـموم تفرزها البكتريـا ) والتوكسينـات المضعفة والكربيتو توكسينات الجرثومية ومضادات التوكسينات ، الجرثومية الأصل .
 3 - الكائنات المجهرية المزروعـة ( عدا الخمائر ) ، تشمل هذه الجراثيم الخمير ( فرمانت ) كخمير اللبن المستعمل لتحضير مشتقات اللبن (كالكفير واللبن الرائب وحمض اللبن) وخمير الخليك المستعمل لصنع الخل، والعفن المستعمل لصنـع البنسلين وغيره من المضادات الحيوية ، وكذلك الكائنات المجهرية المزروعة المعدة لأغراض فنية (لمساعدة نمو النباتات مثلاً). إن اللبن أو مصل اللبن المحتوى على كميات صغيرة من خمائر اللبن يدخل في الفصل الرابع .
 4 -  الفيروسات البشرية أو الحيوانية أو النباتية ومضادات هذه الفيروسات .
 5 –  ملتهمات البكتريا والجراثيم .
	يشمل البند أيضاً كواشف التشخيص من أصل جرثومي، عدا تلك المشار إليها في الملاحظة 4 (د) لهذا الفصل – انظر البند 30.06. ولا يشمل هذا البند الإنزيمات (مثل الرينية، الأميلاز .. الخ) وإن كانت من أصل جرثومي (ستربتوكيناز، ستربتودورناز .. الخ) (البند 35.07).
	ولا يشمل أيضاً الكائنات المجهرية وحيدة الخلية (عدا اللقاحات) (البند 21.02).

هـ - أطقم التشخيص :
	تبند أطقم التشخيص في هذا البند عندما تكون الصفة الأساسية للطقم مستمدة من أى منتج من منتجات هذا البند. أن التفاعلات العادية التي تحدث عند إستعمال هذه الأطقم تشمل إلتصاق أو ترسيب أو تعادل أو ربط المكمل أو الهيموجلوبين أو مجموعة مناعة سلسة الأنزيم (Elisa) ..إلخ ويتم تحديد الصفة الأساسية بواسطة المكون المفرد الذي يتحكم في أكبر أمداد لخاصية إجراء الإختبار .
 	إن المنتجات الداخلة في هذا البند تبقى داخلة هنا وإن كانت محضرة بمقادير معينة أو مهيأة للبيع بالتجزئة وسواء ً كانت فرطاً أو في عبوات صغيرة .
30.03 	أدويـة (بإسـتثناء الأصناف المذكورة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06) مؤلفة من مكونين أو اكثر مخلوطة فيما بينهـا للإستعمال في الطب العـلاجى أو الوقـائى، ولكن غـير مهيأة بمقاديـر معايـرة أو بأشكال أو في أغلفة معدة للبيع بالتجزئة .
3003.10 	- تحتـوى على بنسلينـات أو على مشـتقاتهـا ، ذات بنيـة حمض بنسلينى ، أو على
                     ستربتومايسينات أو مشتقاتها
3003.20 	- تحتوى على مضادات حيوية أخر (أنتى بيوتيك)
	 - تحتـوى على هرمونات أو على منتجات أخر داخلة في البند 29.37، ولكن لا تحتوى
    على مضادات حيوية (أنتى بيوتيك) :
3003.31 	-- تحتوى على أنسولين
3003.39 	-- غيـرهـا
3003.40 	- تحتوى على أشـباه قلويات أو مشتقاتها ، ولكن لا تحتوى على هرمونات أو منتجات
                      أخر داخلة في البند 29.37 ولا على مضادات حيوية
3003.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند المحضرات الطبية المهيأة لغايات علاجية أو وقائية في الطب البشرى أو البيطرى للإستعمال الداخلي أو الخارجي. ويمكن الحصول على هذه المحضرات بخلط مادتين أو أكثر . ومع ذلك، فإنها إذا وضعت بمقادير معايرة أو في شكل عبوات للبيع بالتجزئة فإنها تدخل في البند 30.04 .
 ويشمل هذا البند : -
1 - المحضرات الطبية المخلوطة من الأنواع الواردة في دساتير الأدوية الرسمية والأدوية المسجلة ..إلخ بما فيها تلك المقدمة بأشكال للغرغرة وقطرات العيون والمراهم والمروخ والحقن ومضادات التهيج والمحضرات الأخرى غير الداخلة في البنود (30.02 أو 30.05 أو 30.06) .
	ومع ذلك فإنه ليس من الضرورى أن يعنى ذلك أن المحضرات الواردة في دساتير الأدوية الرسمية والإدوية المسجلة تدخل دائماً في البند 30.03 . فمثلاً ، المحضرات المضادة لحب الشباب المعدة أساساً لتنظيف الجلد وغير المحتوية على نسبة عالية من العناصر الفعالة لغايات اعتبار تلك المحضرات ذات تـأثير علاجى أو وقائى ضد حب الشباب يجب أن تدخل في البند 33.04 .
2 - 	المحضرات المكونة من مـادة طبيـة واحدة مخلوطة مع مادة سواغ أو عامل تحلية أو تكتيل أو حامل ..إلخ .
3 - 	المحضرات المغذية التي تعطى عن غير طريق الأوردة فقط، أى بالحقن أو بالتنقيط في الوريد.
4 - المحاليل والمعلقات الغروية (مثل السيلينيوم الغروى - الزئبق الغروى) المعدة للإستعمالات الطبية، بإستثناء الكبريت الغروى أو المعادن الثمينة الغروية المفردة . يدخل الكبريت الغروى في البند 30.04 عندما يكون مهيأ بمقادير معينة أو في أغلفة معدة للبيع بالتجزئة بقصد إستعماله للعلاج أو الوقاية ويدخل في كافة الحالات الأخرى في البند 28.02 . إن المعادن الثمينة الغروية المفردة تدخل في البند 28.43 وإن كانت مهيأة للإستعمالات الطبية ، غير أنها تتبع هذا البند إذا كانت مخلوطة فيما بينها أو مخلوطة بمواد أخرى بقصد إستعمالها في الطب العلاجى أو الوقائى .
5 - 	المركبات الطبية من خلاصات نباتية، بما في ذلك تلك المتحصل عليها بمعالجة مخلوط من النباتات.
6 - 	المخاليط الطبية المكونة من النباتات أو أجزاؤها الداخلة في البند 12.11 .
7 -	 الأملاح الطبية المتحصل عليها بتبخير المياه المعدنية الطبيعية وكذلك المنتجات المماثلة المحضرة إصطناعياً .
8 - 	مياه الينابيع المالحة المركزة مثل مياه كروزناخ المستعملة كعلاج ومخاليط الأملاح المحضرة للحمامات الطبية ( الحمامات المكبرتة واليودية ..إلخ ) . وإن كانت معطرة .
9 - 	الأملاح الفوارة ( مثل، مخاليط كربونات الصوديوم الحمضية وحمض الطرطريك وكبريتات المغنزيوم والسكر ) والأملاح الفوارة المخلوطة المماثلة المعدة للإستعمالات الطبية .
10 - الزيت المحتوى على كافور أو فينول ..إلخ .
11 - المنتجات المستعملة ضد الربو والحساسية مثل الورق والمساحيق المضادة للربو والحساسية .
12- "محضرات الأدوية الممتدة المفعول " مثل تلك المكونة من عناصر طبية مثبتة على مبادل أيونى متعدد الجزئيات.
13 - عقاقير التخدير المستعملة في الجراحة أو الطب البشرى أو البيطرى .

	لا تسرى أحكام نص هذا البند على الأغذية ولا على المشروبات مثل ، أغذية الحمية وأغذية مرضى السكر والأغذية المقوية والمشروبات المقوية والمياه المعدنية (الطبيعية أو الإصطناعية)، والتى تبقى داخلة في بنودها الخاصة . ويتعلق ذلك بصفة أساسية بالحالات التي تحتوى فيها المحضرات السابقة على مواد مغذيه فقط . وأهم مواد التغذية الموجودة في الأغذية هى : البروتينات والكربوهيدرات والمواد الدهنية كما أن الفيتامينات والأملاح المعدنية تلعب دوراً في التغذية .
	وبالمثل تستثنى من هذا البند الأغذية والمشروبات المحتوية على مواد طبية إذا أقتصرت إضافة هذه المواد فقـط على خلق توازن غذائى (في حالة إتباع نظم غذائية خاصة) أو لزيادة قدرتها على الإمداد بالطاقة أو قيمتها الغذائية أو لتحسين نكهتها بشرط أن يحتفظ المنتج بخاصيته كمادة غذائية أو كمشروب .
	علاوة على ذلك فإن المنتجات المكونة من مخاليط نباتات أو أجزاء نباتات أو المكونة من نباتات أوأجزاء نباتات مخلوطة بمواد أخر والتى تستخدم لعمل منقوع عشبى أو "شاي الأعشاب" (تلك التي لها خواص ملينة للأمعاء، أو مطهرة للأمعاء، أو مدرة للبول، أو طاردة للريح، مثلاً) والتي يدعى أنها تشفي من أمراض معينة أو تساهم في تحسين الصحة العامة والجسم السليم فإنها تستثنى من هذا البند (البند 21.06) .
	كما تستثنى من هذا البند المكملات الغذائية التي تحتوى على فيتامينات أو أملاح معدنية المهيأة للمحافظة على الصحة أو الجسم السليم ، لكنها لا تشتمل على أية تعليمات الى إستعمالها في الوقاية أو العلاج من أى مرض، إن هذه المنتجات التي تكون عادة على شكل سائل والتى يمكن أن تتوفر أيضاً على شكل مسحوق أو على شكل أقراص تدخل عادة في البند 21.06 أو في الفصل 22 .
	ومن جهة أخرى تبقى داخلة في هذا البند، المحضرات التي تكون فيها المواد الغذائية أو المشروبات معدة فقط كحامل أو كناقل أو كعوامل تحلية للمواد الطبية (مثلاً لتسهيل تناولها) .
بالإضافة الى الأغذية والمشروبات فإنه يستثنى من هذا البند أيضاً : -
أ - 	المنتجات الداخلة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06 .
ب- المياه المقطـرة العطريـة أو المحاليـل المائية من الزيوت العطرية والمحضرات الداخلة في البنود من 33.03 الى 33.07 وإن كانت ذات خواص علاجية أو وقائية (الفصل 33) .
ج - الصابون الطبى (البند 34.01) .
د - مبيدات الحشرات والمطهرات ..إلخ (البند 38.08) .
30.04 	أدوية (بإستثناء الأصناف المذكورة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06) مكـونـة من منتجات مخلوطة أو غير مخلوطة معدة للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقـائى، مهيأة بمقاديـر معايرة ، بما فيها تلك المعدة لإعطائها عبر الجلد أو بأشكال أو في أغلفة معدة للبيع بالتجزئة .
3004.10 	- تحتـوى على بنسيلينات أو على مشتـقاتهـا ، ذات بنية حمض بنسلينى ، أو على ستربتوميسينات أو مشتقاتها
3004.20 	- تحتوى على مضادات حيوية أخر
	- تحتوى على هرمونات أو على منتجات أخر داخلة في البند 29.37، ولكن لاتحتوى على مضادات حيوية :
3004.31 	-- تحتوى على أنسولين
3004.32 	- - تحتوى على هرمونات القشرة فوق الكلوية ، مشتقاتها ونظائرها البنيوية
3004.39 	- - غيرها
3004.40 	- تحتوى على أشباه قـلويات أو مشتقاتها ، ولكن لاتحتوى على هرمونات أو منتجات أخر داخلة في البند 29.37 ولا على مضادات حيوية
3004.50 	- أدوية أخر تحتوى على فيتامينات أو منتجات أخر مذكورة في البند 29.36
3004.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند الأدوية التي تتكون من منتجات مخلوطة أو غير مخلوطة بشرط أن تكون:
أ - 	مهيأة بمقادير معايرة أو على أشكال مثل الأقراص أو الأمبولات ( مثال ذلك ، الماء المعاد تقطيره في أمبولات تتراوح سعتها من 25 .1 الى 10 سم3، والمعدة للإستعمال إما للعلاج المباشر لبعض الأمراض مثل التسمم الكحولى أو الغيبوبة الناتجة عن مرض السكر أو كمذيب لتحضير المحاليل الطبية التي تؤخذ عن طريق الحقن)، أو بشكل كبسولات أو برشام أو أقراص الحلق "باستيلة" لغايات الامتصاص من خلال الجلد أو أشكال مصممة أو كميات صغيرة من المساحيق جاهزة للتناول جرعة واحدة للإستعمال العلاجى أو الوقائى .
	 يشمل هذا البند أيضاً الجرعات المعايرة بشكل أنظمة تأخذ خلال الجلد وهى تهيأة عموماً بشكل لاصقات ذاتية (مستطيلة أو مستديرة عادة) والتى توضح مباشرة على جلد المريض . أن المادة الفعالة مخزنه في موضع مقفل بواسطة غشاء ذو مسام في الجهة التي تلامس جلد المريض . وتنطلق المادة الفعالة من موضعها ويتم إمتصاصها بالانتشار الجزيئي الموجب خلال الجلد وتمر مباشرة الى مجرى الدم . ويجب عدم الخلط بين هذه الأنظمة وبين لصقات البلاستر الطبية الداخلة في البند 30.05 .
	ويشمل هذا البند أيضاً الجرعات المفردة وإن كانت فرطاً أو مهيأة في عبوات للبيع بالتجزئة ..إلخ، أو
ب- في عبوات للبيع بالتجزئة للإستعمال العلاجى أو الوقائى . ويقصد بذلك المنتجات (مثل بيكروبونات الصوديوم ومسحوق التمر هندى) التي نظراً لشكل العبوات المعبأة بها (وبصفة خاصة مع وجود تعليمات ملائمة توضح الحالات والأمراض التي تستخدم فيها وطريقة الإستعمال وبيان الجرعات ..إلخ) يكون من الواضح أنها معدة للبيع المباشر للمستهلكين (للأفراد.. المستشفيات..إلخ) وذلك دون إعادة تعبئتها للاستعمالات المذكورة أعلاه.
	وهذه التعليمات (بأية لغة كانت) قد توضع على بطاقة أو نشرة أو غيرها، إلا أن فقط الإشارة الى درجة نقاوة المحضر من الناحية الصيدلانية أو غيرها لا تكفي لإدخال المنتج في هذا البند .
	ومن ناحية أخرى، فإنه حتى في حالة عدم وجود تعليمات ، تعتبر المنتجات غير المخلوطة كأنها مهيأة للبيع بالتجزئة بقصد إستعمالها للطب العلاجى أو الوقائى، إذا كانت مهيأة بشكل يكون من الواضح أنه معد للإستخدام في الإغراض السابقة .
	إن المحضرات الطبية المكونة من منتجات مخلوطة للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى وليست معـدة بجرعات معـايرة أو بأشكال أو عبوات مهيأة للبيع بالتجزئة ، تدخل في البند 30.03 (أنظر شرح هذا البند).
	ولتطبيق أحكام الملاحظة (3) من هذا الفصل، تعتبر المنتجات التالية منتجات غير مخلوطة أيضاً :
1 - 	المنتجات غير المخلوطة المذابة في الماء .
2 - 	جميع المنتجات الداخلة في الفصلين 28 ، 29 وهى تشمل الكبريت الغروى والمحاليل الثابتة من بيروكسيد الهيدروجين .
 3 - الخلاصات النباتية المفردة الداخلة في البند 13.02 المعايرة أو المذابة فقط في أى مذيب كان (أنظر شرح البند 13.02) .

	ومع ذلك ، فإنه تجب الملاحظة ، أن المنتجات غير المخلوطة من الأنواع الداخلة في البنود من 28.43 الى 28.46 ، تستثنى دائماً من البند 30.04 ، حتى وإن توفرت فيهـا الشروط المنصوص عليها في الفقرتين ( أ ) أو (ب) أعلاه، مثلاً ، تبقى الفضة الغروية داخلة في البند 28.43، حتى وإن كانت مهيأة بجرعات معايرة أو كانت معبأة ومقدمة على أنها أدوية .
?
	يشمل هذا البند أقراص الحلق "الباستيلة" والأقراص والحبوب ..إلخ من الأنواع المناسبة فقط للأغراض العلاجية فقط مثل تلك التي يكون أساسها الكبريت أو الفحم أو تترابورات الصوديوم أو بنزوات الصوديوم أو كلورات البوتاسيوم أو المغنيزيا .
	ومع ذلك، فإن المحضرات التي تكون مهيأة في شكل أقراص "باستيلة" للحلق أو للسعال ومكونة أساساً من السكريات (وإن كان معها مواد غذائية أخرى مثل الهلام أو النشا أو الدقيق ) والعناصر المنكهة ( التي تشتمل على مواد لها خواص طبية مثـل كحول البنـزويل والمنتول ويوكاليبتول وبلسم الطولو) ، فإنها تدخل في البند 17.04. إن أقراص "باستيله" الحلق أو أقراص السعال المحتوية على مواد لها خواص طبية ، عدا العوامل المنكهة ، تبقى داخلة في هذا البند عندما تكون مهيأة بمقادير معايرة أو بأشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة ، بشرط أن تكون نسب هذه المواد في كل قرص "باستيله" بمقدار تجعل هذه المنتجات معدة للإستعمال في الطب العلاجى أو الوقائى .
      ويشمل هذا البند أيضاً المنتجات التالية ، بشرط أن تكون مهيأة كما هو محدد بالفقرتين أ ، ب أعلاه :
1- 	منتجات ومحضرات عضوية ذات توتر سطحى ، كاتيونية موجبة الشحنة ( مثل ، أملاح الأمونيوم الرباعية)، لها خواص مطهرة أو مضادة للبكتريا أو للجراثيم .
2 - 	بولى فينيل بيروليدون - أيودين ، وهو ناتج عن تفاعل اليود مع بولى فينيل بيروليدون .
3 – 	المطاعيم التعويضية للعظام، مثل تلك المصنوعة من سلفات الكالسيوم ذي الدرجة الطبية، والتي يتم حقنها في تجويف العظم المكسور ويتم امتصاصها تلقائياً من قبل نسيج العظم؛ وتقوم هذه المنتجات ببناء نسيج بين الخلايا يسمح بنمو عظم جديد.
ومع ذلك فإن هذا البند لا يشمل اسمنت ترميم العظام الذي يحتوي عادة على مادة مقسية ومادة منشطة ويستعمل، على سبيل المثال، في إجراء زراعة إضافية على عظم موجود (البند 30.06).
?
	لا تسرى أحكام نص هذا البند على الأغذية ولا على المشروبات مثل أغذية الحمية أو أغذية مرضى السكر أو الأغذية أو المشروبات المقوية أو المياه المعدنية ( طبيعية أو إصطناعية ) والتى تبقى خاضعة لبنودها الخاصة. ويتعلق ذلك بصفة أساسية بالمحضرات الغذائية المحتوية على مواد مغذية فقط. وأهم عناصر التغذية الموجودة في الأغذية هى البروتينات والكربوهيدرات والدهون . كما أن الفيتامينات والأملاح المعدنية تلعب دوراً في التغذية .
	وبالمثل ، تستثنى من هذا البند الأغذية والمشروبات المحتوية على مواد طبية إذا إقتصرت إضافة هذه المواد فقط على خلق توازن غذائى لأغراض الحمية أو لزيادة قدرتها على الإمداد بالطاقة أو قيمتها الغذائية أو لتحسين نكهتها بشرط أن يحتفظ المنتج بخاصيته كمادة غذائية أو كمشروب.
	علاوة على ذلك ، فإن المنتجـات المكونة من مخاليط نباتات أو أجزاء نباتات أو المكونة من نباتات أو أجزاء نباتات مخلوطة بعناصر أخر والتى تستخدم لعمل منقوع عشبى أو "شاي الأعشاب" (تلك التي لها خواص ملينة للأمعاء، أو مطهرة للأمعاء، أو مدرة للبول، أو طاردة للريح، مثلاً) ويدعى أنها تشفي من أمراض معينة أو تساهم في تحسين الصحة العامة، فإنها تستثنى من هذا البند (البند 21.06) .
	كما يستثنى من هذا البند المكملات الغذائية التي تحتوى على فيتامينات أو أملاح معدنية، المهيأة للمحافظة على الصحة العامة لكنها لا تشتمل على أية تعليمات الى إستعمالها في الوقاية أو العلاج من مرض معين . إن هذه المنتجات التي تكون عادة على شكل سائل والتى يمكن أيضاً أن تهيأ على شكل مسحوق أو على شكل أقراص تدخل بصفة عامة في البند 21.06 أو في الفصل 22 .
	تبقى داخلة في هذا البند، المحضرات التي تكون فيها المواد الغذائية أو المشروبات معدة فقط كحامل أو ناقل أو كعامل تحلية للمواد الطبية (لتسهيل تناولها مثلاً) .
ويستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	سموم الأفاعى أو النحل غير المهيأة كأدوية (البند 30.01) .
ب - 	المنتجات الداخلة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06 مهما كانت الطريقة المهيأة بها .
ج 	- المياة المقطرة العطرية أو المحاليل المائية للزيوت العطرية والمحضرات الداخلة في البنود من 33.03 إلى 33.07، وإن كانت ذات خواص علاجية أو وقائية (الفصل 33) .
د - 	الصابون الطبى، مهما كانت طريقة تهيئته (البند 34.01) .
هـ - مبيدات الحشرات والمطهرات..إلخ الداخلة في البند38.08 غير المهيأة كأدوية للإستعمال الخارجى أوالداخلى.
30.05        	حشو، شـاش (غـزى)، أربطـة وأصناف مماثلة (مثل، الضمادات واللصاقات والكمـادات)، مشربـة أو مغطاه بمواد صيدلة أو مهيأة للبيع بالتجزئة، لإستعمالات طبية أو جراحية أو لطب الأسنان أو البيطرة .
 3005.10  	- ضمادات لاصقة وغيرها من أصناف ذات طبقة لاصقة
 3005.90  	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الأصناف ، كالحشو ، الغزى والأربطة والأصناف المماثلة من نسج أو ورق أو لدائن ..إلخ، المشربة أو المغطاة بمواد صيدلة ( المواد المضادة للتهيج ، والمطهرات ..إلخ ) والمعدة للإستعمالات الطبية أو الجراحية أو لطب الأسنان أو البيطرية .
	يذكر من هذه الأصناف الحشو المشرب باليود ، أو ساليسيلات المثيل ..إلخ ، الضمادات المحضرة المختلفة، الكمادات المحضرة ( مثل المحتوية على بذر الكتان أو على الخردل ) واللصقات الطبية ..إلخ . وقد تكون هذه الأصناف مهيأة بشكل قطع أو أقراص أو أشكال أخر .
	يشمل أيضاً هذا البند الحشو والغزى للضمادات ( عادة من القطن الماص ) والأربطة ..إلخ ، غير المشربة أو المغطاة بمواد صيدلة ، بشرط أن يتبين من تجهيزها ( من الرقاع المثبتة عليها أو الطى الخاص لها ) أنها معدة بصورة حصرية للبيع المباشر للمستهلكين دون إعادة تعبئتها ( للأفراد ، للمستشفيات ..إلخ ) وذلك للإسـتخدام في الطب أو الجراحة أو طب الأسنان أو الطب البيطرى .
	وتدخل في هذا البند أيضاً أصناف الضمادات التالية :
1 - الضمادات الجلدية المكونة من شرائط مجمدة أو مجففة من نسيج جلود الحيوانات وعادة ما يكون جلد الخنـزير والتى تستعمل كضمادات بيولوجية مؤقتة لوضعها مباشرة على المكان التالف من الجلد وعلى جروح الجلد المفتوحة وعلى الجروح الملتهبة أثر العمليات الجراحية ..إلخ . وتتوافر بأحجام مختلفة ومعبأة في أوعية معقمة ( عبوات تجزئة ) عليها رقاع تبين بعض المعلومات حول إستعمالها.
2 - الضمادات السائلة المهيأة في أوعية نافثة (عبوات تجزئة) وتستعمل لتغطية الجروح بغشاء واقى شفاف. وقد تكون مكونة من محلول معقم من اللدائن (مثل كوبوليمير الفينيل المعدل أو لدائن ميثاكريليك) ضمن مذيب عضوى طيار (مثل خلات الإيثيل) وعامل دافع، وإن كان مضافاً إليها مواد صيدلة (المطهرات على وجه الخصوص).
تستثنى من هذا البند الضمادات، لصاقات ..إلخ، المحتوية على أوكسيد الزنك وكذلك الأربطة المشربة بالجص ( الجبس المكلس ) ، غير المهيأة بأشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة للإستعمالات الطبية أو الجراحية أو لطب الأسنان أو الطب البيطرى .
يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ -   الجص المكلس خصيصاً أو المسحوق بدقة لإستعماله في طب الأسنان والمحضرات التي أساسها الجص لإستعمالها في طب الأسنان (البندين 25.20 أو 34.07 على التوالى) .
ب - 	الأدوية المهيأة بشكل أنظمة للتناول من خلال الجلد (البند 30.04 ) .
ج - 	الأصناف الموضحة في الملاحظة (4) من هذا الفصل (البند 30.06) .
د - 	المناشف والواقيات الصحية (البنود 48.18 أو 56.01 أو 63.07) .
30.06		 	محضرات وأصناف صيدلة، مذكورة في الملاحظة (4) من هذا الفصل .
3006.10    - خيوط جراحية معقمـة ، وأصناف مماثلة معقمة لخياطة الجروح ، واللواصق المعقمة للأنسجة العضوية المستعملة في الجراحة لإغلاق الجروح؛ فتـائل معقمة وسدادات من فتائـل معقمة، وموقفات النـزيف المعقمة الماصة ، للجراحة أو لطب الأسنان
 3006.20 	- كواشف تحديد فئات وفصائل أو عوامل الدم
 3006.30 	- محضرات معتمة للفحص بالأشعة السينية؛ مواد كاشفة تعطى للمرضى للتشخيص الطبى
 3006.40 	- أسمنت وغيره من منتجات مستعملة في حشو الأسنان؛ أسمنت لترميم العظام
 3006.50 	- الحقائب والعلب المعدة للإسعاف الأولى
 3006.60 	- محضرات كيميائية لمنع الحمل أساسها الهرمونات ، أو المنتجات الأخر الداخلة في البند
                      29.37 أو المبيدات المنوية
 3006.70 	- محضرات مقدمه بشكل هلام ، معدة للإستعمال في الطب البشرى أو الطب البيطرى كمادة مزيتة لبعض أجـزاء الجسم أثناء العمليات الجراحية أو الفحوصات الطبية أو كعامل ربط بين الجسم والأدوات الطبية
 3006.80 	- نفايا محضرات الصيدلة
 يشمل هذا البند المنتجات التالية فقط :
1 - خيوط جراحية معقمة ، وأصناف مماثلة معقمة لخياطة الجروح ، واللواصق المعقمة للأنسجة العضوية المستعملة في الجراحة لإغلاق الجروح .
	يشمل هذا البند جميع أنواع الخيوط المستعملة في الجراحة لخياطة الجروح بشرط أن تكون معقمة. وهى توضع في سوائل مطهرة ، أو في أوعية محكمة الغلق ومعقمة .
وتشمل المواد المستعملة في إعداد هذه الخيوط :
أ - 	خيوط الكات جت (الكولاجين المعالج من مصارين الأبقار أو الأغنام أو الحيوانات الأخر ) ؛
ب - 	ألياف طبيعية ( قطن ، حرير، كتان) ؛
ج - 	ألياف البوليمرات التركيبية ، مثل البولى أميد ( النايلون ) ، البوليستر ؛
 د - 	المعادن (صلب غير قابل للصدأ، تنتاليوم، فضة، برونز) .
يشمل هذا البند أيضاً لواصق الأنسجة كتلك المكونة من سيانو أكريلات البيوتيل وصبغة؛ والتى بعـد إستعمالها على الجروح يتبلمر المونومر ولذلك يستعمل المنتج بدلاً من الأربطة الجراحية التقليدية لإغلاق الجروح الداخلية أو الخارجية في الجسم البشرى .
ويستثنى من هذا البند مواد الخياطة الجراحية غير المعقمة، وهذه يتم تبنيدها حسب طبيعتها مثل خيوط الكات جوت (البند 42.06)، خيوط أمعاء دودة القز والخيوط النسجية ..إلخ (القسم 11) والخيوط المعدنية (الفصل 71 أو القسم الخامس عشر) .
2 - 	الفتائل المعقمة والسدادات من فتائل معقمة .
يقتصر هذا الصنف على الفتائل المعقمة والسدادات من فتائل معقمة المستعملة في الجراحة (وهى أصناف من الطحالب بأطوال صغيرة مضلعة خشنة السطح وبنية اللون أحياناً ) . وعند ملامستها لمادة رطبة فإنها تنتفخ بدرجة كبيرة لتصبح ملساء ومرنة ، ولذلك فإنها تستخدم في الجراحة كأداة للتمدد أو توسيع الفتحات .
	تستثنى المنتجات غير المعقمة (البند 12.12) .
3 - 	موقفات النزيف المعقمة الماصة ، المستعملة في الجراحة أو في طب الأسنان .
تشمل هذه الأصناف المنتجات المعقمة ، المستعملة في الجراحة أو في طب الأسنان لوقف النـزيف ، وخاصيتها أنها قابلة للإمتصاص أو الذوبان في سوائل الجسم . وتتضمن هذه المجموعة السيليولوز المؤكسد بشكل شاش "غزى" أو ألياف "صوف" أو وسيدات أو قطع مسطحة أو شرائط أو بشكل أسفنج هلامى أو رغوة هلامية أو غزى الجينات الكالسيوم، أو بشكل "صوف" أو "أغشية رقيقة " .
4 - 	كواشف تحديد فئات وفصائل أو عوامل الدم .
يجب أن تكون الكواشف الداخلة في هذا البند ملائمة للإستعمال المباشر في تحديد فئات وفصائل أو عوامل الدم . وهى إما أن تكون أمصال من أصل بشرى أو حيوانى، أو عصارات نباتية من البذور أو أجزاء أخر من النباتات (فيتاجلوتينينات). وتستعمل هذه الكواشف، في تحديد مجموعات الدم وفقاً لخصائص كريات الدم أو مصل الدم .
وبالإضافة الى العنصر الفعال أو العناصر الفعالة في هذه الكواشف ، فإنها قد تحتوى على مواد لتقوية فاعليتها أو تثبيتها (مطهرات، مضادات حيوية ..إلخ) .
 	أ - 	وتعتبر المحضرات التالية ككواشف لتحديد فصائل الدم وفقاً لخصائص كريات الدم :
 	1 - محضرات لتحديد فصائل الدم AB, O, B, A وفصائل الدم الفرعية A2 , A1 والمعامل H.
 	2 - محضرات لتحديد فصائل الدم P, S, N, M وفصائل الدم الأخر مثل Le ، K ، Lu .
 	3 - محضرات لتحديد الفصائل Rh وفصائل الدم الفرعية V , F , Cw إلخ .
 	4 - محضرات لتحديد فصائل دم الحيوانات .
 	ب - 	والمحضرات التي تعتبر كواشف لتحديد خصائص الأمصال هى تلك التي تستعمل لتحديد :
 	1 - خصائص أنظمة الـ Gm, Km ..إلخ .
 	2 - فصائل أمصال الدم Gc, Ag ...إلخ .
          ج - 	يعتبر أيضاً ككاشف يدخل في هذا البند أمصال الجلوبولين المضادة لدم الإنسان (أمصال كومبس) وهى أساسية في تقنيات معينة لتحديد فصائل الدم .
الأمصال الخـام والمنتجـات الأخر النصف مصنعة التي تحتاج الى معالجة إضافية قبل أن تصبح ملائمة للإستعمال ككواشف تبند تبعاً للمادة المكونة لها .
د - 	تدخل الكواشف لتحديد خواص HLA (مولدات الأجسام المضادة "أنتيجن" HLA) في هذا البند، ويجب أن تكون تلك الكواشف قابلة للإستعمال المباشر وهى عبارة عن مصل دم بشرى أو حيوانى . تتفاعل هذه الكواشف مع الكريات اللمفاوية الطرفية بالدم للمادة المختبرة لتحديد مولدات الأجسام المضادة HLA.
إن مولدات الأجسام المضادة (HLA) في مادة الإختبار يمكن أن تتحدد بناء على نمط التفاعل مع أمصال الإختبار HLA . وبجانب العناصر الفعالة ، فإن هذه الكواشف يمكن أن تحتوى على مواد مضافة وذلك للتثبيت أو الحفظ .
 	تشمل هذه المجموعة : -
أ - 	محضرات لتحديد مولدات الأجسام المضادة HLA A, B, C
ب - 	محضرات لتحديد مولدات الأجسام المضادة HLA DR
ج - 	محضرات لتحديد مولدات الأجسام المضادة HLA D
د - كواشف جاهزة لتحديد مولدات الأجسام المضادة HLA A , B, C والتى تحتوى على مجموعة واسعة مـن مضادات الأمصال المختلفة (صفائح الإختبار مثلاً) .
هـ - كواشف جاهزة لتحديد موضع مولدات الأجسام المضادة HLA DR (صفائح الإختبار مثلاً).
5 - 	المحضرات المعتمة المستخدمة في الفحص بالأشعة السينية، وكذلك المواد الكاشفة التي يتناولها المرضى للتشخيص الطبى وهى المنتجات غير المخلوطة المهيأة بمقادير معايرة ، أو المنتجات المكونة من مادتين أو أكثر مخلوطة معاً للإستخدام في تلك الأغراض .
المحضرات المعتمة تستعمل في فحص الأعضاء الداخلية بالأشعة السينية وفحص الدورة الدموية والمسالك البولية والقناة الصفراوية ..إلخ .
وهى محضرات أساسها كبريتات الباريوم أو مواد أخر معتمة للأشعة السينية ، وقد تهيأ لكى تحقن في الجسم أو تؤخذ عن طريق الفم (مثال ذلك جرعة الباريوم) .
إن الكواشف التشخيصية (بما فيها الكواشف التشخيصية الميكروبية) التي يشملها هذا البند هى تلك التي تؤخذ بالفم أو بالحقن ..إلخ .
تستثنى من هذا البند وتتبع البنود الخاصة بها طبقاً للمادة المصنوعة منها (الفصلين 28 أو 29 ، أو البندين 30.02 أو 38.22) الكواشف للتشخيص الطبى غير المعدة لإعطائها للمريض نفسه مثل ، الكواشـف المستخدمة في إختبارات الدم والبول ..إلخ والعينات المأخوذة من المرضى المستخدمة ككواشف للمختبرات .
6 - الأسمنت وغيره من المنتجات المستعملة في حشو الأسنان وأسمنت ترميم العظام . يتكون الأسمنت والمنتجات الأخر المستعملة على نطاق واسع في حشو الأسنان من محضرات أساسها أملاح معـدنيـة (كلوريد الزنك، فوسفات الزنك ..إلخ ) . وأوكسيدات معدنية وطبرخة (جوتا بركا) أو اللدائن ، وقد تكون أيضاً من خلائط معدنية (بما في ذلك خلائط المعادن الثمينة)، مهيأة خصيصاً كمنتجات لحشو الأسنان . وأن مثل هذه الخلائط تسمى أحياناً " ملغمات " حتى وإن كانت لاتحتوى على زئبق . ويشمل هذا البند المنتجات المعدة للحشو المؤقت وتلك المعدة للحشو النهائى على حد سواء كما يشمل أيضاً الأسمنت والمنتجات لحشو الأسنان المحتوية على مواد طبية لها خواص وقائية .
وتكون هذه المنتجات عادة بشكل مساحيق أو أقراص، وقد ترفق بعض هذه المنتجات أحياناً بالسوائل اللازمة لتحضيرها عند الإستعمال وتكون عادة مهيأة في غلافات تشير الى إستعمالها .
تدخل أيضاً في هذا البند الرؤوس المعدة لسد قنوات جذور الأسنان (خاصة من فضة، جوتابركا "طبرخة " أو من ورق) .
يشمل هذا البند أيضاً الأسمنت المستعمل في ترميم العظام الذي يحتوي عادة على مادة مقسية ومادة منشطة ويستعمل على سبيل المثال، في إجراء زراعة إضافية على عظم موجود؛ وهذا النوع من الأسمنت يجف عادة في درجة حرارة الجسم.
تستثنى من هذا الفصل أصناف الجص المكلسة خصيصاً أو المسحوقة بدقة والمحضرات التي أساسها الجص لإستعمالها في طب الأسنان (البندان 25.20 و 34.07 على التوالى). ويستثنى من هذا البند أيضاً المطاعيم التعويضية للعظام، مثل تلك المصنوعة من سلفات الكالسيوم ذي الدرجة الطبية، والتي تقوم ببناء نسيج بلوري بين الخلايا يسمح بنمو عظم جديد (البند30.04).
7 - 	الحقائب والعلب المعدة للإسعاف الأولى .
تدخل هنا الحقائب والعلب المحتوية على كميات ضئيلة من الأدوية الشائعة الإستعمال (بيروكسيد الهيدروجين "ماء أوكسجين "، صبغة اليود، ميكروكروم، صبغة ارنيكا ..إلخ)، وقليل من الضمادات، والأربطة واللصاقات ..إلخ، وقد تحتوى على بعض الأدوات كالمقصات والملاقط الصغيرة ..إلخ .
	تستثنى من هذا البند أطقم الأدوات الطبية الأكثر تعقيداً من الأنواع المستعملة من قبل الأطباء.
8 - 	المحضرات الكيميائية لمنع الحمل التي أساسها الهرمونات أو المبيدات المنوية، وإن كانت مهيأة في 	عبوات للبيع بالتجزئة .
9 – 	محضرات مقدمة بشكل هلام، معدة للاستعمال في الطب البشري أو الطب البيطري كمادة مزيتة لبعض أجزاء الجسم أثناء العمليات الجراحية أو الفحوصات الطبية أو كعامل ربط بين الجسم والأدوات الطبية.
تحتوي هذه المحضرات عادة على كحولات بولي هيدريك (جليسرول، بروبلين جليكول .. الخ)، ماء ومادة مثخنة. وتستعمل بصورة عامة كمادة مزيتة لبعض أجزاء الجسم أثناء الفحص الفعلي للجسم (مثل تزييت المهبل)، أو كمادة مزيتة بين أجزاء الجسم ويد الجراح أو قفازاته أو أدواته الجراحية للأغراض الطبية أو البيطرية. كما أنها تستعمل كعامل ربط بين الجسم والأدوات الطبية (في تخطيط القلب أو في المسح فوق الصوتي "التراساوند").
10 – نفايات محضرة الصيدلة:
	يشمل البند أيضاً منتجات الصيدلة غير الصالحة للغرض الأصلي التي أعدت له بسبب انتهاء مدة صلاحيتها مثلاً.
