الفصل الحادى والثلاثون \n
أســمـدة
ملاحظات :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
	أ - 	دم الحيوانات الداخل فى البند 05.11 ؛
	ب - 	المنتجات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (غير تلك المذكورة فى الملاحظات 2 (أ) أو 3 (أ) أو 4 		(أ) أو 5 أدناه) ؛
 	ج - 	بللورات كلوريد البوتاسيوم المزروعة (ما عـدا العناصر البصرية) والتى لايقل وزن الواحدة منها 		عن 2.5 جم، الداخلة فـى البند 38.24؛ العناصر البصرية من كلوريد البوتاسيوم (البند 90.01).
2 - 	يشمل البند 31.02 فقط الأصناف التالية، بشرط ألا تكون مهيأة بالأشكال أو الأغلفة الموصوفة فى 	البند رقم 31.05 :
	أ - 	المنتجات الواردة أدناه :
	    	1 - 	نترات الصوديوم، وإن كانت نقية ؛
	    	2 - 	نترات (الأمونيوم)، وإن كانت نقية ؛
	    	3 - 	الأملاح المزدوجة من سلفات الأمونيوم ونترات الأمونيوم، وإن كانت نقية ؛
	    	4 - 	سلفات الأمونيوم وإن كانت نقية ؛
	    	5 - 	الأملاح المزدوجة (وإن كانت نقية ) أو مخاليـط نــترات الكالسيوم ونترات النشادر 		 	( الأمونيوم ) ؛
	    	6 - 	الأملاح المزدوجة (وإن كانت نقية) أومخاليط نترات الكالسيوم ونترات الماغنسيوم؛
	    	7 - 	سياناميد الكالسيوم وإن كان نقياً أو مشرباً بالزيت ؛
	    	8 - 	البولة (اليوريا) وإن كانت نقيـه .
	ب - 	الأسمدة المكونة من أى من المنتجات الموصوفة فى الفقرة (أ) أعلاه مخلوطة معاً .
	ج - 	الأسمدة المكونة من كـلوريد الأمونيوم أو أى من المنتجـات الموصوفة فى الفقرة ( أ ) أو ( ب ) 		أعلاه مخلوطـة مع الطباشير أو الجبس أو مع مواد أخر غير عضوية خالية من القدرة  الإخصابية.
	د - 	الأسمدة السـائلة المكونة من محاليل مائية أو نشادرية من المنتجات المشار إليها فى الفقرة الفرعية 		(أ) (2) أو (8) أعلاه، أو من مخاليط هذه المنتجات .
3 - 	يشمل البند 31.03 الأصناف التالية فقط، بشرط ألا تكون مهيأة بالأشكال أو الأغلفة الموصوفة فى 	البند 31.05 :
	أ - 	المنتجات الواردة أدناه :
	    	1 - 	الخبث الناتج عن عملية نزع الفوسفور ؛
	    	2 - 	الفوسـفاتــات الطبيعية المذكورة فى البند 25.10، المكلسة أو المعالجة بحرارة تفوق 			تلك المطلوبة لإزالة الشوائب ؛
	    	3 - 	سوبر فوسفاتات " فوق الفوسفاتات " (مفردة أو مزدوجة أو ثلاثية) ؛
	    	4 - 	هـيدروجين أورثوفوســفات الكالسيوم المحتوية على فلور بنسبة لاتقل عن 0.2% 				وزناً محسوباً على المنتج اللامائى فى الحالة الجافة .
	ب - 	الأسـمدة المكــونة من أى من المنتجات الموصوفة فى الفقرة ( أ ) أعلاه ، مخلوطة معاً ، بغض  	      	النظرعن نسبة الفلور المحددة كحد فاصل .
	ج - 	الأسمدة المكونة من أى مــن المنتجات الموصوفة فى الفقرة ( أ ) أو ( ب ) أعلاه ، المخلوطة مع 	      	الطباشير أو الجبس أو مع أى مواد غير عضوية خالية من القدرة الإخصابية، بغض النظر عن نسبة 		الفلور المحددة كحد فاصل .
4 - 	لايشمل البند 31.04 سوى الأصناف التالية، بشرط ألا تكون مهيأة بالأشكال أو الأغلفة الموصوفة فى 	البند 31.05 :
	أ - 	المنتجات الواردة أدناه :
	    	1 - 	أملاح البوتاسيوم الطبيعية الخام (كارناليت، كينيت وسيلفينيت وغيرها) ؛
	    	2 - 	كلوريد البوتاسيوم وإن كان نقياً، مع مراعاه الأحكام الواردة فى الملاحظة 1 (ج) أعلاه؛
 	    	3 - 	سلفات البوتاسيوم ، وإن كانت نقية ؛
	    	4 - 	سلفات بوتاسيوم - الماغنسيوم، وإن كانت نقية .
	ب - 	الأسمدة المكونة من أى من المنتجات الموصوفة فى الفقرة (أ) أعلاه مخلوطة معاً .
5 - 	ثنائى هيدروجين أورثوفوسفات الأمونيوم (فوسفات الأمونيوم الأحادى) وهيدروجين 	أورثوفوسفات ثنائى 	أمونيوم (فوسفات الأمونيوم الثنائى)، وإن كانت نقية وكذلك مخاليط هذه المنتجات فيما بينها تبند فى البند 	31.05 .
6 - 	من أجل تطبيق أحكام البند31.05، لاتشمل عبارة "أسمدة أخر" إلا المنتجات من الأنواع المستعملة كأسمدة
	والمحتوية ، كمكون أساسى، على واحد على الأقل من العناصر المخصبة وهى النيتروجين أو الفوسفور أو 	البوتاسيوم .
إعتبـــارات عــامــة
    	يشمل هذا الفصل بصورة عامة معظم المنتجات المستعملة كأسمدة طبيعية أو إصطناعية .
    	يستثنى من هذا الفصل الكلس ( البند 25.22 ) ، المارل ( السجيل ) وأتربة الأوراق المتعفنة ( وإن كان طبيعياً محتوى على كميات قليلة من العناصر المخصبة كالنيتروجين أو الفوسفور أو البوتاسيوم ) ( البند 25.30) ، والخنور (البند 27.03)، التى تحسن التربة لكنها لا تخصبها .
    	كما يستثنى من هذا البند الوسائط المعدة لنمو النبات كالتربة المعدة فى أصص فخارية والتى أساسها الخنور أو مخاليط من الخنور والرمل أو من الخنور والطفل ( البند 27.03 ) ومخاليط من التراب والرمل والطفل..إلخ (البند 38.24)، وقد تحتوى كل هذه المنتجات على كميات قليلة من العناصر المخصبة، كالنيتروجين، الفوسفور أو البوتاسيوم.
31.01	أســمدة من أصل حيوانى أو نباتى ، وإن كانت مخلوطة فيما بينها أو معالجة كيميائياً ؛ أسمدة 		ناتجة عن خلط أو معالجة كيميائية للمنتجات من أصل حيوانى أو نباتى .
    	يشمل هذا البند :
أ   - 	الأسمدة من أصل حيوانى أو نباتى، وإن كانت مخلوطة فيما بينها أو معالجة كيميائياً ؛
ب - 	المنتجات من أصل حيوانى أو نباتى المحولة الى أسمدة بخلطها فيما بينها أو بالمعالجة الكيميائية (ماعدا 	سوبر فوسفات العظام الداخل فى البند 31.03) .
		ومع ذلك ، تبند هذه المنتجات فى البند 31.05 عندما تكون مهيأة فى الأشكال أو العبوات 	الموصوفة فى ذلك البند .
	يشمل هذا البند ، فيما يشمل :
	1 - 	الجوانو الذى ينتج من تجميع فضلات طيور البحر وبقاياها فى بعض الجزر أو على الشواطىء . 			وهو سماد أزوتى وفوسفاتى ، ويكون عادة بشكل مســحوق مصفر له رائحة نشادرية قوية .
	2 - 	براز وروث الحيوانات، زرق الدواجــن والحمام ..إلخ بما فى ذلك فضلات الصوف الملوثة التى
		لا تصلح إلا للإستعمال كأسمدة .
	3 - 	المنتجات النباتية العفنة التى لايمكن إستعمالها إلا كاسمدة .
	4 - 	الجوانو المتحلل .
	5 - 	المنتجات الناتجة عن معالجة الجلد بحمض الكبريتيك .
	6 - 	السماد الطبيعى المكون من بقايا نباتية عفنة ومواد أخرى حيث يتم تعجيل عملية تحللها عن طريق
		معالجتها بالجير ..إلخ .
	7 - 	حثالة نفايات الصوف .
	8 - 	مخاليط الدم المجفف ومسحوق العظام .
9 -	وحل الصرف الصحي المثبت الناتج من محطات معالجة مياه الصرف الصحي للمدن . إن وحل الصرف الصحي المثبت يتحصل عليه من غربلة رواسب الصرف الصحي لإزالة الأشياء الكبيرة وترسيب الحصي والمكونات الثقيلة غير الحيوية ؛  إن الوحل المتبقي يمكن تجفيفه بالهواء وترشيحه . إن هذا الوحل المثبت المتحصل عليه يحتوي عل نسبة عالية من المادة العضوية ويحتوي أيضاً علي عناصر تخصيب (مثل الفوسفور ، النيتروجين) . إلا أن ، هذا الوحل الذي يحتوي على مواد أخر (مثل ، المعادن  الثقيلة) عند تركيز عالي ، والتي تجعل هذا الوحل المثبت غير ملائم للإستعمال كسماد يستثني من هذا البند ( البند 38.25) .
	     	يستثنى من هذا البند أيضاً :
	    	أ   - 	الدم الحيوانى سواء السائل أو المجفف (البند 05.11) .
ب - 		مسحوق العظام أو القـرون أو الحوافر وكذلك فضلات الأسماك المذكورة فى الفصل 5 .
ج - 	دقيق ومساحيق والكريات المكتلة من اللحوم أو الأحشاء والأطراف أو من الأسماك أو القشريات أو الرخويات واللافقريات المائية الأخر غير الصالحة للإستهلاك البشرى (البند23.01) ومنتجات مختلفة أخر من الفصل 33 (الكسب والتفــل والرواسب الزيتية ..إلخ) .
		د - 	رماد العظام أو الخشب أو الخنور (طحلب الوقود) أو الفحم الحجرى (البند 26.21) .
	   	هـ - 	مخاليط الأسمدة الطبيعية الداخلة فى هذا البند مع المواد الكيميائية المخصبة (البند 31.05) .
	    	و - 	قصاصات وغيرها من نفايات الجلود، ونشارة الجلود ومسحوقها ودقيقها (البند41.15).
31.02		أسمدة نيتروجينية (أزوتية) ، معدنية أو كيميائية .
	3102.10	- البولة (يوريا) وإن كانت بشكل محاليل مائية
			- كبريتات الأمونيوم (النشادر)؛ أملاح مزدوجة ومخاليط من كبريتات الأمونيوم ونترات 			    الأمونيوم :
	3102.21	-- كبريتات الأمونيوم
	3102.29	-- غيـــــرهـــا
	3102.30	- نترات الأمونيوم ، وإن كانت فى محاليل مائية
	3102.40	- مخاليط نـترات الأمونيوم مع كربونات الكالسيوم أو غيرها من مواد غير عضوية غير 			   مخصبة
	3102.50	- نترات الصوديوم
	3102.60	- أملاح مزدوجة ومخاليط من نترات الكالسيوم ونترات الأمونيوم
	3102.70	- سياناميد الكالسيوم
	3102.80	- مخاليط من البولة (يوريا) ونترات الأمونيوم فى محاليل مائية أو نشادرية
	3102.90	- غيرها، بما فى ذلك المخاليط غير المذكورة فى البنود الفرعية السابقة
    	يشمل هذا البند فقط الأصناف التالية بشرط ألا تكون مهيأة بالأشكال والأغلفة الموصوفة فى البند 31.05:
أ - 	المنتجات التى تتوافر فيها صفة أو اخرى من الصفات الواردة أدناه :
	1 - 	نترات الصوديوم وإن كانت نقية .
	2 - 	نترات النشادر (الأمونيوم) وإن كانت نقية .
        	3 - 	أملاح مزدوجة ( وإن كانت نقية ) من كبريتات الأمونيوم ونترات الأمونيوم .
        	4 - 	كبريتات النشادر ( الأمونيوم ) وإن كانت نقية .
        	5 - 	أملاح مزدوجة (وإن كانت نقية) أو مخاليط من الكالسيوم ونترات الأمونيوم (النشادر )، ويلاحظ
		أن بعــض المخاليط مـن نترات الكالسيوم ونترات الأمونيوم قد تباع كأسمدة تحت إسم (سماد 		نترات الكالسيوم ) .
        6 - 	أملاح مزدوجة ( وإن كانت نقية ) ، أو مخاليط من نترات الكالسيوم ونترات المغنسيوم .
              	يتم الحصول على هذا المنتج بمعالجة الدولوميت بحمض النيتريك .
        7 - 	سياناميد الكالسيوم وإن كان نقيا ، أو معالجاً بالزيت .
        8 - 	البولة ( يوريا ) ( داى أميد حمض الكربونيك ) وإن كانت نقية ، وهى تستعمل أساساً كسماد كما تستعمل أيضاً كعلف للحيوان وفى صناعة راتنجات يوريا فورمالدهيد وفى المواد التركيبية العضوية ..إلخ .
تجدر الملاحظة ، أن المنتجات المعدنية أو الكيميائية الموصوفة فى القائمة المحددة أعلاه تبقى داخلة فى هذا البند حتى وإن كانت غير معدة صراحة للإستعمال كأسمدة .
	         		ومن جهة أخرى ، لا يشـمل هذا البند المنتجات الأزوتية ، وإن كانت محددة الصفات 		كيميائياً ( مثل ، كلوريد النشادر الأمونيوم الداخل فى البند 28.27 ) غير الموصوفة أعلاه ، حتى 		وإن كانت مستعملة كأسمدة .
ب - 	الأسمدة المكونة من أى من المنتجات المشار إليها فى الفقرة ( أ ) أعلاه مخلوطة معا ( مثل السماد 	المؤلف من خليط من كبريتات النشادر ونيترات النشادر ) .
ج - 	الأسمدة المكونة من كلوريد النشادر ( الأمونيوم ) أو من أى من المنتجات المشار إليها فى الفقرتين ( أ ) 	و(ب) أعلاه مخلوطة مع الطباشبر ، الجبس أو مع مواد غير عضوية  أخر خالية من القدرة الإخصابية، 	(كالأسمدة المتحصل بخلط أو بتثبيت المواد غير العضوية وغير المخصبة المذكورة أعلاه إلى نترات 	النشادر ) .
د - 	الأسمدة السائلة المكونة من نترات النشادر ( وإن كانت نقية ) أو من البولة ( يوريا ) ( وإن كانت نقية ) 	أو من مخاليط تلك المنتجات فى محاليل مائية أو نشادرية .
		وتجدر الملاحظة، أنه على عكس الحالة المنصوص عليها فى الفقرة ( أ ) أعلاه ، فإن المخاليط 	الداخلة فى الفقرات ( ب ) أو ( ج ) أو ( د ) تدخل فى هذا البند فقط إذا كانت من الأنواع المستعملة 	كأسمدة .
31.03     		أسمدة فوسفاتية ، معدنية أو كيميائية .
	3103.10 	- فوق الفوسفات ( سوبر فوسفات )
	3103.20 	- خبث قاعدى ( ناتج عن عملية نزع الفوسفور )
	3103.90 	- غيرها
   يشمل هذا البند فقط الأصناف التالية ، بشرط ألا تكون مهيأة بالأشكال أو العبوات الموصوفة فى البند 31.05.
أ - 	المنتجات التى يتوفر فيها صفة أو أخرى من الصفات الواردة أدناة :
1 - 	سوبر فوسفات ( مفردة ، مزدوجة أو ثلاثية ) ( فوسفات قابل للذوبان ). تحضر السوبر فوسفات المفردة بفعل حمض الكبريتيك فى الفوسفات الطبيعية أو فى مسحوق العظم. وتحضر السوبر فوسفات المزدوجة أو الثلاثية بفعل حمض الفوسفوريك على هذه المواد .
       	2 - 	الخبث القاعدى (المسمى أيضاً "خبث توماس"، " فوســفات توماس" ، " الخبث الفوسفاتى " ، 		أو "الفوسفات التعدينى")، وهو من المنتجات الثانوية المتخلفة من عملية صنع الصلب من الحديد 		الفوسفاتى فى الأفران أو المحولات القاعدية .
       	3 - 	الفوسفات الطبيعى الداخل فى البند 25.10 ، المكلس أو المعالج بالحرارة بأكثر مما هو مطلوب 			لإزالة الشوائب .
       	4 - 	أورثوفوسـفات الكالسيوم الهيدروجينية المحتوية على فلور بنسبة لاتقل عن 0.2% وزناً  محسوباً		على المنتج اللامائى فى الحالة الجافة . أورثوفوسفات الكالسـيوم الهيدروجينية المحتوية على فلور 		بنسبة أقل من0.2% وزناً محسوباً على المنتج اللامائى فى الحالة الجافة، تدخل فى البند 28.35.
	     		وتجدر الملاحظة، بأن المنتجات المعدنيــة أو الكيميائيــة المذكورة فى القائمة المحددة 		أعلاه، تبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت غير معدة صراحة للإستعمال كأسمدة .
ومــن جهة أخرى لا يشمل هذا البند المنتجات الفوسفاتية وإن كانت محددة الصفات كيميائياً ( مثل ، فوسفات الصوديوم الداخل فى البند 28.35) غير المذكورة أعلاه حتى وإن كانت تستعمل كأسمدة .
ب - 	مخاليط الأسمدة المكونة من أى من المنتجات المشار إليها فى الفقرة ( أ ) أعلاه ، بغض النظر عن نسبة 	الفلور المحددة كما هو مبين فى الفقرة أ ( 4 ) أعلاه (كالسماد المكون مثلاً من مخلوط السوبر فوسفات 	وأورثوفوسفات الكالسيوم الهيدروجينية) .
ج - 	الأسمدة المكونة من خلط المنتجات المشار إليها فى الفقرتين (أ) أو (ب) أعلاه، بغض النظر عن نسبة 	الفلور المحددة كما هو مبين فى الفقرة أ (4) أعلاه مع الطباشير أو الجبس أو مواد أخر غير عضوية و غير 	مخصبة (كمخلوط السوبر فوسفات مثلاً مع الدولوميت، أو مخلوط السوبر فوسفات مع البوراكس) .
	تجدر الملاحظة أنه، على عكس المنصوص عليه فى ( أ ) أعلاه ، فإن المخاليط الواردة بالفقرتين (ب) أو (ج) 	تدخل فى هذا البند فقط إذا كانت من الأنواع المستعملة كأسمدة. وتطبيقاً لهذا الشرط فإن المخاليط يمكن أن 	تكون بأى نسبة بغض النظر عن نسبة الفلور المحددة المذكورة فى الفقرة أ (4) أعلاه.
31.04		أسمدة بوتاسية ، معدنية أو كيميائية .
	3104.10	- كارناليت وسيلفينيت وأملاح بوتاسيوم طبيعية خام أخر
	3104.20	- كلوريد البوتاسيوم
	3104.30	- كبريتات البوتاسيوم
	3104.90	- غيــــرهــا
    	يشمل هذا البند فقط الأصناف التالية ، بشرط أن لا تكون مهيأة بالأشكال أو العبوات الموصوفة فى البند 31.05 .
أ - 	المنتجات التى يتوافر فيها صفة أو أخرى من الصفات الواردة أدناه :
	1 - 	أملاح البوتاسيوم الطبيعية الخام (كارناليت، كينيت، سلفيت ..إلخ ) .
2 - 	كلوريد البوتاسيوم ، وإن كان نقياً ، بإستثناء البللورات المزروعة ( عدا العناصر البصرية ) التى لايقل وزن الواحدة منها عن 5 .2 جم الداخلة فى البند 38.24، والعناصر البصرية من كلوريد البوتاسيوم (البند 90.01).
	3 - 	كبريتات البوتاسيوم وإن كانت نقية .
	4 - 	كبريتات البوتاسيوم - المغنسيوم وإن كانت نقية .
			وتــجدر المـلاحظة ،  بأن المنتجات المعدنية أو الكيميائية المذكورة فى القائمة المحددة 		أعلاه تبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت غير معدة صراحة للإستعمال كأسمدة .

		        من جهة أخرى، لايشمل هذا البند المنتجات البوتاسية وإن كانت محددة الصفات كيميائياً 		(مثل، كربونات البوتاسيوم الداخلة فى البند 28.36 ) وغير المذكورة أعلاه ، وإن كانت تستعمل 		كأسمدة
ب - 	مخاليط الأسمدة المذكورة فى الفقرة (أ) أعلاه مخلوطة مع بعضها (مثل، السماد المكون من خليط من 	كلوريد 	البوتاسيوم وكبريتات البوتاسيوم ) .
 	    	وتجدر الملاحظة أنــه عكس الحالة المنصوص عيها فى الفقرة (أ) أعلاه فإن المخاليط الداخلة فى 	الفقرة (ب) تدخل فى هذا البند فقط إذا كانت من الأنواع المستعملة كأسمدة .
31.05		أسمدة معدنية أوكيميائية محتوية على إثنين أو ثلاثة من العناصر المخصبة : نيتروجين 				وفوسفور وبوتاسيوم ؛ أسمدة أخر ؛ منتجات هذا الفصل مهيأة أقراصاً أو بأشكال 				مماثلة أو فى عبوات لايزيد وزن الواحدة منها على10 كجم قائم .
	3105.10	- منتجـات هذا الفصل مهيأة أقراصاً أو بأشكال مماثلة أو فى عبوات لايزيد وزن 				   الواحدة منها عن 10 كجم قائم
	3105.20	- أسمدة معدنية أو كيميائية محتوية على العناصر المخصبة الثلاثة النيتروجين والفوسفور 				   والبوتاسيوم
	3105.30	- هيدروجين أورثوفوسفات ثنائى أمونيوم (فوسفات ثنائى أمونيوم)
	3105.40	- ثنائى هيدروجين أورثوفوسفات الأمونيوم (فوسفات أحادى أمونيوم ) ، وإن كانت 			  مخلوطة مع هيدروجين أورثوفوسفات ثنائى أمونيوم (فوسفات ثنائى أمونيوم)
			- أسمدة معدنية أو كيميائية أخر محتوية على العنصرين المخصبين النيتروجين والفوسفور:
	3105.51	-- محتوية على نترات وفوسفات
	3105.59	-- غيــــرهـــا
	3105.60	- أسمدة معدنية أو كيميائية محتوية على العنصرين المخصبين الفوسفور والبوتاسيوم
	3105.90	- غيـرهــا

    	يشمل هذا البند :
أ - 	ثنائى هيدروجين أورثوفوسفات الأمونيوم (فوسفات أحادى أمونيوم)، وثنائى أمونيوم هيدروجين 	أورثوفوسفات ( فوسفات ثنائى أمونيـوم ) ، وإن كانت نقية ومخاليطها فيما بينها ، سواءً كانت معدة 	للإستخدام كأسمدة أم لا .
		يجب الملاحظة ، أن هذا البند لايشمل المنتجات الأخر المحددة الصفات كيميائياً والتى يمكن 	إستعمالها كأسمدة ولكنها غير مذكورة حصراً فى البنود من 31.02 إلى 31.04 (مثل، نترات البوتاسيوم 	الداخلة فى البند 28.34 ، وفوسفات البوتاسيوم الداخلة  فى البند 28.35) .
ب - 	الأسمدة المركبة والأسمدة المعقدة ( بخلاف المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً ) مثل، الأسمدة المعدنية أو الكيميائية المحتوية على عنصرين أو ثلاثة من العناصر المخصبة (أزوت، فوسفور، بوتاسيوم) ويتحصل عليها:
	1 - 	إمـا بخلط إثنين أو أكثر من المنتجات المخصبة (وإن كانت هذه المنتجات ، كل على حدة ، لا 		تدخل فى البنود من 31.02 إلى 31.04 ) ، وتشمل مثل هذه المخاليط : -
	     	أ   - 	فوسفات طبيعى مكلس وكلوريد البوتاسيوم .
	    	ب - 	سوبر فوسفات وكبريتات البوتاسيوم .
	    	ج - 	سيناميد الكالسيوم مع الخبث القاعدى .
	    	د - 	كبريتات النشادر والسوبر فوسفات وفوسفات البوتاسيوم .
	    	هـ - 	نترات النشادر، السوبر فوسفات وكبريتات أو كلوريد البوتاسيوم .
2 - 	أو بواسطة التفاعلات الكيميائية، كالسماد الناتج من معالجة فوسفات الكالسيوم الطبيعية بحمض النيتريك، وبالتبريد والطرد المركزى يتم فصـل نترات الكالسيوم ثم تتم معادلة المحلول بإستخدام النشادر ثم تضاف أملاح البوتاسيوم وبعد ذلك يتم تبخيره إلى أن يجف. (وأحياناً يسمى السماد الناتج تجاوزاً بإسم نيتروفوسفات البوتاسيوم ولكنه فى الحقيقة لايعتبر مركباً منفصلاً محدد الصفات كيميائياً) .
	3 - 	أو بإستعمال هاتين الطريقتين معاً . (أى، بإسـتخدام الخلط والعمليات الكيميائية معاً)
	      	يجب الملاحظة، أن البنود 31.02، 31.03، 31.04 تشمل الأسمدة المحتوية على عنصر مخصب بكميات قليلة جداً كشوائب بخلاف العنصر 	المخصب المحدد فى البند المختص به مثل (نيتروجين ، فوسفور ، بوتاسيوم ) ؛ ومثل هذه الأصناف يجب ألا ينظر إليها بإعتبارها أسمدة مركبة أو أسمدة معقدة من الأنواع التى تدخل فى هذا البند.
ج - 	جميع الأسمدة الأخر (عدا المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً ) مثل :
1 - 	مخاليط المواد المخصبة (أى تلك المحتوية على أزوت أو فوسفور أو بوتاسيوم) مع مواد غير مخصبة كالكبريت مثلاً . إن العديــد من هذه المخاليط المحتوية على أزوت أو فوسفور تدخل فى البند 31.02 أو البند 31.03 (أنظر شرح هذين البندين)، لكن المخاليط الأخر تدخل فى هذا البند.
	2 - 	سماد نترات الصوديوم البوتاسى الطبيعى وهوخليط طبيعى من نترات الصوديوم ونترات البوتاسيوم.
	3 - 	مخاليط الأسمدة من أصل حيوانى أو نباتى مع الأسمدة الكيميائية أو المعدنية .
	يستثنى من هذا البند :
أ - 	المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً غير المذكورة فى الملاحظات من 2 الى 5 لهذا الفصل 	والتى يمكن إستعمالها كأسمدة، مثل ، كلوريد الأمنيوم الذى يدخل فى البند 28.27 .
ب - 	الأوكسيد المستهلك (البند 38.25) .
		يشــمل هذا البند أيضاً جميع الأصناف المذكورة فى هذا الفصل إذا كانت مهيأة بشكل أقراص 	أو بأشكال مماثلة أو معبأة فى عبوات لا يزيد الوزن القائم لكل منها عن 10 كجم .

