الفصل الثالث والثلاثون \n
زيوت عطرية، وراتنجات عطرية "رزينويد"؛
محضرات عطور أو تطرية (كوزماتيك) أو تجميل (تواليت)
ملاحظات الفصل :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	الراتنجات الزيتية الطبيعية أو الخلاصات النباتية الداخلة في البندين 13.01 و 13.02؛
ب - الصابون والمنتجات الأخر الداخلة في البند 34.01؛
ج - أرواح التربنتين مـن الصمغ أو من الأخشاب الصنوبرية أو ناتجة عن صنع عجينة الورق بطريقة " السلفات " أو المنتجات الأخر الداخلة في البند 38.05 .
2 - 	إن عبارة " مواد عطرية " الواردة في البنـد 33.02 تسرى فقط على المواد الداخلة في البند 33.01، وعـلى المكونات العطرية التى تم فصلها من هذه المواد وعلى المنتجات العطرية التركيبية .
3 - 	تطبـق أحكام البنود من 3303 إلى 33.07، بصفة خاصة، على المنتجات، سواءً كانت مخلوطة أو غير مخلوطة (عدا المياه المقطرة العطرية والمحاليل المائية للزيوت العطرية)، الصالحة للإستعمال كمنتجات داخلة في هذه البنود ومهيأة في أغلفة للبيع بالتجزئة بقصد هذه الإستعمالات .
4 - 	تشمل عبارة " محضرات عطور أو تطرية (كوزماتيك) أو تجميل (تواليت)" بالمعنى المذكور في البند 33.07 فيما تشمل، المنتجات التالية :
الأكياس الصغيرة التى تحتوى أجزاء نباتات عطرية؛ محضرات معطرة تنتشر رائحتها بالإحتراق؛ الورق المعطر والورق المشرب أو المطلى بمواد تجميل؛ محاليل للعدسات اللاصقة أو للعيون الإصطناعية؛ الحشو واللباد واللامنسوجات المشربة أو المطلية أو المغطاة بالعطور أو مواد التجميل؛ محضرات تجميل (تواليت) معدة للحيوانات .
إعتبارات عامة
	إن الزيوت العطرية والراتنجات الزيتية المستخلصة الداخلة في البند 33.01 تستخلص جميعها من مواد نباتية. إن طريقة الإستخلاص المستخدمة فيها تحدد نوع المنتج المتحصل عليه، فعلى سبيل المثال، فإن نباتات معينة (مثل القرفة) إذا تم الإستخلاص منه بطريقة التقطير بالبخار فإنه يعطى زيتاً عطرياً أما إذا تم الإستخلاص منه بواسطة المذيبات العضوية فإنه يعطى راتنجاً زيتياً .
	تشمل البنود من 33.03 إلى 33.07 المنتجات سواءً كانت مخلوطة أو غير مخلوطة (عدا المياه المقطرة العطرية والمحاليل المائية من زيوت عطرية)، الصالحة للإستعمال كمنتجات داخلة في هذه البنود، ومهياة في أغلفة للبيع بالتجزئة بقصد هذه الإستعمالات (أنظر الملاحظة “ 3 “ من هذا الفصل) .
       تبقى منتجات البنود من 33.03 إلى 33.07 داخلة ضمن هذه البنود، وإن كانت محتوية بصفة ثانوية على مكونات صيدلية أو مطهرة، أو إذا كانت ذات خصائص ثانوية علاجية أو وقائية (أنظر الملاحظة 1 (د) من الفصل 30). مع ذلك، تدخل مزيلات الروائح المحضرة للغرف في البند 33.07، حتى وإن كانت لها خواص تطهيرية ذات طبيعة أكثر من ثانوية .
	إن المحضرات (مثل الورنيش) والمنتجات غير المخلوطة (مثل بودرة التالك غير المعطرة، تراب القصار، الأسيتون، الشب) التى تكون صالحة لإستعمالات أخر إضافة لتلك الموضحة أعلاه، فإنها تدخل في هذه البنود في الحالات التالية فقط :
أ - 	إذا كانت مهيأة للبيع للمستهلك في أغلفة ومزودة بملصقات أو مطبوعات أو إرشادات أخر تفيد أنها معدة للإستعمال كمحضرات عطور أو تطرية أو تجميل أو كمزيلات روائح للأماكن؛
ب - أن تكون مهيأة بأشكال معينة يكون من الواضح أنها خاصة لتلك الإستعمالات (مثل طلاء الأظافر المعبأ في زجاجات صغيرة مزودة بفرش لوضع الطلاء) .
 لا يشمل هذا الفصل :
 أ - 	هلام النفط، عدا الهلام المعد للعناية بالبشرة من النوع المهيأ في عبوات للبيع بالتجزئة والمعد لمثل ذلك الإستعمال (البند 27.12) .
ب - 	المحضرات الطبية ذات الإستعمـال الثـانوى كمحضرات عطور أو تطرية تجميل (البند 30.03 أو البند 30.04) .
ج – 	المحضرات المقدمة بشكل هلام، المعدة للاستعمال في الطب البشري أو الطب البيطري كمادة مزيتة لبعض أجزاء الجسم أثناء العمليات الجراحية أو الفحوصات الطبية أو كعامل رابط بين الجسم والأدوات الطبية (البند: 30.06).
د 	- الصابون والورق والحشو واللباد واللامنسوجات، المشربة أو المطلية أو المغطاة بصابون أو بمادة منظفة (البند 34.01).
33.01 	زيـوت عطرية (وإن كان التربين منـزوعاً منها)، بشمعها أو بدونه؛ راتنجات عطرية "رزينويد "؛ راتنجات زيتية مستخلصة؛ زيوت عطرية مركزة في شـحوم، أو في زيوت ثـابتة، أو في شموع أو ما يماثلها، متحصل عليها بطريقة التشريب أو النقع؛ منتجات ثانوية تربينية متبقية من عملية نـزع التربين من الزيوت العطرية؛ مياه مقطرة عطرية ومحاليل مائية من زيوت عطرية .
	- زيوت عطرية من حمضيات :
3301.11 	-- من برجاموت
3301.12 	-- من برتقال
3301.13 	-- من ليمون (سيتروس ليمون)
3301.14 	-- من ليم (سيتروس أورانتيفوليا)
3301.19 	-- غيـرهـا
	- زيوت عطرية من غير الحمضيات :
3301.21 	-- من جيرانيوم (إبرة الراعى)
3301.22 	-- من الياسمين
3301.23 	-- من الخزامى (لافندر)
3301.24 	-- من النعناع الفلفلى (منـثا بيبيرتا)
3301.25 	-- من أصناف النعناع الأخر
3301.26 	-- من نجيل الهند (فتيفر)
3301.29 	-- غيـرهـا
3301.30 	- راتنجات عطرية " رزينويد "
3301.90 	- غيـرهـا
( أ) 	الزيوت العطرية، بشمعها أو بدونه، راتنجات عطرية "رزينويد"؛ راتنجات زيتية مستخلصة.
الزيوت العطرية هى مواد أولية من أصل نباتى تستعمل في صناعة العطور وبعض الصناعات الغذائية أو غيرها من الصناعات، وتركيبها معقد وهى تحتوى بصورة عامة على كحولات أو الدهيدات أوكيتونات أو فينولات أو إستيرات أو أثيرات أو تربينات بنسب مختلفة. تبقى هذه الزيوت داخلة في هذا البند وإن كان أريجها قد تم تعديله بإزاله عناصرها التربينية. معظم هذه الزيوت طياره والأثر الذى تتركه على الورق يزول عادة بسرعة .
يتحصل على الزيوت العطرية بأحد العمليات المختلفة التالية :
1 - 	بالعصر (وهذه الطريقة تستعمل خاصة لإستخراج زيت الليمون من قشور الليمون) .
2 - 	بالتقطير بواسطة بخار الماء .
3 - 	بالإستخلاص من المواد الطازجة النباتية بواسطـة مذيبات عضويـة (مثل، إثير النفط، والبنـزين والأسيتون والتولوين) أو بواسطة السوائل ذات الدرجة فوق الحرجة (مثل، غاز ثانى أوكسيد الكربون المضغوط) .
4 - 	بالإستخلاص من المحاليل المركزة والمتحصل عليها بواسطة التشرب أو النقع (أنظر الجزء (ب) أدناه) .
يشمل هذا البند أيضاً الزيوت العطرية بشمعها " كونكريت " المتحصل عليها بالعمليات المشار إليها في الفقرة الفرعية (3) أعلاه، وهى تكون جامدة أو شبه جامدة بحسب نسبة المواد الشمعية النباتية التى تحتوى عليها، وبإزالة هذه الشموع يتحصل على زيوت عطرية بدون شمعها " أبسليوت "، التى تبقى داخلة أيضاً في هذا البند .
الراتنجات العطرية "رزينويد" هى منتجات تستعمل أساساً كمثبتات في صناعة العطور أو محضرات التطرية والتجميل أو الصابون والعوامل ذات النشاط السطحى. وهى تتكون أساساً من مواد غير طيارة ويتحصل عليها بالمذيبات العضوية أو بإستخلاص السوائل ذات الدرجة فوق الحرجة من النواتج التالية:
1 - 	مواد راتنجية طبيعية غير خلوية مجففة من أصل نباتى (مثل، الراتنجات الزيتية الطبيعية والراتنجات الصمغية الزيتية) .
2 - 	مواد راتنجية طبيعية من أصل حيوانى مجففة (مثل، زيت العنبر، والزباد، والمسك).
إن الراتنجات الزيتية المستخلصة التى تعرف أيضاً في التجارة بإسم "الراتنجات الزيتية المحضرة" أو "راتنجات التوابل الزيتية " يتحصل عليها من مواد نباتية خلوية طبيعية خام (عادة التوابل أوالنباتات العطرية)، وذلك إما بالإستخلاص بمذيب عضوى أو بإستخلاص السوائل ذات الدرجة فوق الحرجة. هذه الخلاصات تحتوى على عناصر عطرية طيارة (مثل، الزيوت العطرية) وعلى عناصر منكهة غير طيارة (مثل، الراتنجات، الزيوت الدهنية، مكونات لاذعة) التى تضفي على المنتج رائحة أو نكهة التوابل أو النبات العطرى المستخلص منه. إن نسبة الزيوت العطرية الداخلة في الراتنجات الزيتية المستخلصة يختلف بدرجة كبيرة حسب نوع التوابل أو النبات العطرى. هذه المنتجات تستخدم بشكل رئيسى كعوامل منكهة في الصناعات الغذائية .
لا يشمل هذا البند :
 ( أ ) 	الراتنجات الزيتية الطبيعية (البند 13.01) .
 (ب) الخلاصات النباتية غير المذكورة أو الداخلة في مكان آخر (مثل، الراتنجات الزيتية المستخلصة بالماء)، التى تحتوى على مكونات طيارة وعادة على نسبة عالية من المواد النباتية الأخر (عدا المواد العطرية) (البند 13.02) .
 (ج) 	مواد التلوين من أصل حيوانى أو نباتى (البند 32.03) .
إن الزيوت العطرية والراتنجات العطرية (رزينويد) والراتنجات الزيتية المستخلصة قد تحتوى أحياناً على كميات قليلة من المذيبات المستخدمة في عملية الإستخلاص (مثل، كحول الإيثيل ). لكن ذلك لا يخرجها من نطاق هذا البند. هذه المنتجات، والتى تم إخضاعها لمجرد عملية معايرة بواسطة إزالة أو إضافة بعض من المكونات الأساسية، تبقى خاضعة لهذا البند بشرط أن يبقى تركيب المنتج المعاير في الحدود العادية لهذا النوع من المنتجات في حالته الطبيعية. ومع ذلك، فإن الزيوت العطرية والراتنجات العطرية "ريزينويد" والراتنجات الزيتية المستخلصة التى أخضعت لعملية تجزيئ أو تعديل بطريقة أخرى (عدا التعديل بإزالة الهيدروكربونات التربينية) بحيث يكون التركيب الخاص بالمنتج المعدل مختلفاً بدرجة واضحة عن تركيب المنتج الأصلى، تستثنى من هذا (البند 33.02 بصفة عامة). كما يستثنى من هذا البند أيضاً المنتجات المهيأة مع مواد مضافة، مخففة أو حاملة مثل، الزيوت النباتية أو الديكستروز أو النشاء (البند33.02 بصفة عامة).
يتضمن الملحق المرفق مع شروح هذا الفصل قائمة بأهم الزيوت العطرية والراتنجات العطرية والراتنجات الزيتية المستخلصة .


ب - 	زيوت عطرية مركزة في شحوم أو زيوت ثابتة أو في شموع أو مايماثلها .
يتحصل على هذه المنتجات بإستخلاص الزيوت العطرية من النباتات أو الأزهار بواسطة الشحوم أوالزيوت الثابتة أو هلام النفط أو شمع البارافين ..إلخ، سواءً أجريت هذه العملية على البارد أو بإستخدام الحرارة (طريقة التشريب أو النقع أو الإمتصاص). لذلك تأخذ هذه المنتجات شكل محاليل مركزة من الزيوت العطرية في الشحوم أو الزيوت الثابتة ..إلخ. إن المحاليل المركزة في الشحوم تسمى تجارياً "مراهم الزهـور " أما محضرات العناية بالشعر والمعروفة أيضاً " مراهم عطرية " فإنها تستثنى من هذا البند (البند 33.05) .
ج - 	منتجات ثانوية تربينية .
ينطبـق هذا البند على المنتجات الثانوية التربينية المنفصلة عن الزيوت العطرية بالتقطير التجزيئى أو بأية عمليات أخر. تستعمل هذه المنتجات الثانوية عادة لتعطير بعض أنواع صابون الزينة أو لإعطاء النهكة لبعض المواد الغذائية .
د - 	مياه مقطرة عطرية ومحاليل مائية من زيوت عطرية .
يتحصل على المياه المقطرة العطرية الداخلة في هذا البند بتقطير المنتجات النباتية بواسطة التقطير بالبخار. فبعد فصل الزيوت العطرية، تبقى المياه المقطرة محتفظة بجزء من الأريج لوجود كميات ضئيلة من الزيوت العطرية بها. إلا أن بعض المياه المقطرة العطرية المتحصل عليها بتقطير منتجات نباتية محفوظة في الكحول تبقى محتوية على كميات قليلة من الكحول، بينما البعض منها قد يحتوى على كمية من الكحول لازمة لضمان حفظها (مثل ماء ويتش هازل) .
	يشمل هذا البند أيضاً محاليل الزيوت العطرية في الماء .
	تبقى هذه المنتجات داخلة في هذا البند سواءً مزجت مع بعضها دون إضافة مواد أخر، أو عندما تكون مهيأة بشكل عطور أو أدوية .
والأنواع الأكثر شيوعاً من المياه المقطرة العطرية والمحاليل المائية العطرية، هى من زهور البرتقال، الورد والمليسا، النعناع، الشمار، أكليل الكرز، بلسم الليم، الويتش هازل " هاماماليس " ..إلخ .
	إضافة للإستثناءات المشار إليها أعلاه، لا يشمل أيضاً هذا البند :
أ - 	الراتنج الزيتى لنبات الفانيلا (المعروف أحياناً بإسم الراتنج العطرى للفانيلا أو خلاصة الفانيلا) (البند 13.02) .
ب - 	المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً والتى تم فصلها عن الزيوت العطرية (مثل التربينات المنفصلة) أو من الراتنجات العطرية (مركبات منفصلة طبيعية) أو المحضرة تركيباً (الفصل 29) .
ج - 	مخاليط الزيوت العطرية فيما بينها، مخاليط الراتنجات العطرية فيما بينها، مخاليط الراتنجات الزيتية المستخلصة فيما بينها، مخاليط الزيوت العطرية مـع راتنجات عطرية أو راتنجات زيتية مستخلصة أو أى مخاليط مركبة منها، مخاليط على قاعدة من زيوت عطرية أو راتنجات عطرية أو راتنجات زيتية مستخلصة (أنظر شرح البند 33.02) .
د - 	تربنتين الصمغ أو الخشب أو الكبريتـات، والزيوت التربينية الأخر الناتجة من عمليات التقطير أو المعالجات الأخر للأخشاب الصنوبرية (البند 38.05) .
ملاحظات البند الفرعى
البند الفرعى 3301.12
	لأغراض تطبيق البند الفرعى 3301.12، فإن عبارة " برتقال " لاتنطبق على اليوسفي " ماندرين " (بما فيه التانجرين والساتسوما) والكلامنتينا والويلكنج والحمضيات المهجنة المشابهة .
33.02 	مخاليط مواد عطرية ومخاليط (بما فيها المحاليل الكحولية) قاعدتها مادة أو أكثر من هذه المواد العطرية، من الأنواع المستعملة كمواد خام في الصناعة؛ محضرات أخر قاعدتها مواد عطرية، من الأنواع المستعملة فيصناعة المشروبات .
3302.10 	- من الأنواع المستعملة في الصناعات الغذائية أو صناعة المشروبات
3302.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند المخاليط التالية بشرط أن تكون من الأنواع المستعملة كمواد خام في صناعات العطور أو الأغذية أو المشروبات (مثل، منكهات الحلويات أو الأغذية أو المشروبات) أو في صناعات أخر (مثل، صناعة الصابون) :
1 - 	مخاليط الزيوت العطرية فيما بينها .
2 - 	مخاليط الراتنجات العطرية فيما بينها .
3 - 	مخاليط الراتنجات الزيتية المستخلصة فيما بينها .
4 - 	مخاليط المواد العطرية التركيبية فيما بينها .
5 - 	مخاليط مركبة من إثنتين أو أكثر من المواد العطرية (زيوت عطرية، راتنجات عطرية، راتنجات زيتية مستخلصة أو مواد عطرية تركيبية) .
6 - 	مخاليـط من واحد أو أكثر من المواد العطرية (زيوت عطرية، راتنجات عطرية، راتنجات زيتية مستخلصة أو مواد عطريـة تركيبية) متحدة مع مواد مضافة مخففة أو حاملة مثل الزيوت النباتية أو الديكستروز أو النشاء .
7 - 	المخاليط (وإن كانت متحدة مع مادة مخففة أو حاملة أو تحتوى على الكحول) من منتجات فصول أخر (مثل التوابل) مع واحدة أو أكثر من المواد العطرية (الزيوت العطرية والراتنجات العطرية والراتنجات الزيتية المستخلصة والمواد العطرية التركيبية)، بشرط أن تشكل تلك المواد العطرية قاعدة الخليط .
	إن المنتجات المتحصل عليها بنزع واحد أو أكثر من عناصر الزيت العطرى أو الراتنج العطرى أو الراتنج الزيتى المستخلص، بحيث يختلف تركيب المنتج الجديد إختلافاً واضحاً عن تركيب المنتج الأصلى تعتبر أيضاً من المخاليط الداخلة في هذا البند. من أمثلة تلك المنتجات "زيت المنثون" (المتحصل عليه بتجميد زيت النعناع الفلفلى ثم معالجته بحمض البوريك لإزالة أغلب المنثول المحتوى ضمن مكوناته والذي يحتوي على %63 منثون و%16 منثول)، وزيت الكافور الأبيض (المتحصل عليه من زيت الكافور بالتجميد والتقطير لإزالة الكافور والسافرول ويحتوى على %30 إلى %40 سنيول بالإضافة إلى داى بينين، بينتين، كامفين ..إلخ) والجيرانيول (المتحصل عليه بالتقطير التجزيئى لزيت السترونيللا ويحتوى على %50 إلى %77 جيرانيول مع مقادير مختلفة من السترونيللول والنيرول).
	يشمل هذا البند، بصفة خاصة، أرواح العطور المكونة من مخاليط من زيوت عطرية ومواد مثبته، غير الجاهزة للاستعمال إلا بعد إضافة الكحول. كما أن البند يشمل المحاليل في الكحل (مثل/ ايثيل الكحول، ايزوبروبيل الكحول) لمادة أو أكثر من المواد العطرية بشرط أن تكون هذه المحاليل من النوع المستعمل كمواد خام في صناعة العطور، الأغذية، المشروبات أو غيرها من الصناعات.
	يشمل هذا البند أيضاً المحضرات الأخر التى أساسها مواد عطرية من النوع المستعمل في صناعة المشروبات. هذه المحضرات قد تكون كحولية أو غير كحولية، وقد تستعمل لإنتاج مشروبات كحولية أو غير كحولية. يجب أن يكون لها قاعدة من واحدة أو أكثر من المواد العطرية (كما هو مذكور في الملاحظة " 2 " لهذا الفصل) والتى تستعمل بصفة رئيسية لإكساب الأريج وبصفة ثانوية لإكساب النهكه للمشروبات. بصفة عامة، فإن هذه المحضرات تحتوى على كمية صغيرة نسبياً من المواد العطرية، التى تميز أى مشروب معين؛ وقد تحتوى على عصائر، مواد تلوين، حمض مخفف، مواد تحليه، ..إلخ، بشرط أن تبقى محتفظة بصفتها كمواد عطرية. في الحالة التي تقدم بها، فإن هذه المحضرات غير معدة للإستهلاك كمشروبات ولذلك فإنه يمكن تمييزها عن المشروبات الداخلة في الفصل 22.
	لا يشمل هذا البند المحظرات الكحولية أو غير الكحولية، المركبة، من الأنواع المستعملة في صناعة المشروبات أساسها مواد أخرى غير المواد العطرية الموصوفة في الملاحظة 2 في لهذا الفصل (البند: 21.06) إلا إذا كانت واردة بشكل أكثر تخصيصاً في مكان آخر من جدول التعريفة.
33.03 	عطور ومياه للتجميل (أو - دى تواليت) .
	يشمل هذا البند العطور في شكلها السائل أو الصلب أو في شكل كريم (بما في ذلك العيدان) ومياه التجميل (التواليت) المعدة بصورة رئيسية لإعطاء رائحة للجسم البشرى .
	إن العطور و الراوئح المعروفة أيضاً بإسم (خلاصات) تتكون عادة من زيوت عطرية أو زيوت عطرية بشمعها أو زيوت عطرية بدون شمعها أو من مزيج من مواد عطرية تركيبية، محلولة في كحول مرتفع التركيز .
	يضاف إلى هذه العطور عادة مواد مساعدة (ذات روائح خفيفة) ومواد مثبتة أو معادلة .
	مياه التجميل، مثل ماء الخزامى " اللافندر " وماء الكولونيا (التى ينبغى تمييزها عن المياه العطرية المقطرة والمحاليل المائية للزيوت العطرية التى تدخل في البند 33.01)، تحتوى على نسب أقل من الزيوت العطرية، ..إلخ وعلى كحول أقل تركيزاً من المستعمل في العطور المشار إليها أعلاه .
لا يشمل هذا البند :
أ - الخل المعد للزينة (البند 33.04) .
ب – منتجات ما بعد الحلاقة "لوسيون" ومزيلات روائح الجسم (البند 33.07) .
33.04 	مستحضرات تجميل أو زينة (مكياج) ومستحضرات للعناية بالبشرة (غير الأدوية) بما فيهـا محضرات الوقاية من الشمس ومحضرات إكساب السمرة (اللون البرونـزى)؛ محضرات العناية باليدين والقدمين .
 3304.10 	- محضرات تجميل الشفاه
 3304.20 	- محضرات تجميل العيون
 3304.30 	- محضرات للعناية باليدين والقدمين
	- غيـرهـا :
 3304.91 	-- مساحيق، وإن كانت مضغوطة
 3304.99 	-- غيـرهـا
أولاً : محضرات تجميل أو زينة (مكياج) ومحضرات معدة للعناية بالبشرة بما فيها محضرات وقاية الجلد من الشمس ومحضرات إكساب السمرة " اللون البرونـزى " .
 	تشمل هذه المجموعة :
1 - أقلام أحمر الشفاه ومحضرات الزينة " المكياج " الأخر الخاصة بالشفاه .
 2 - ظلال الجفون والمسكرة وأقـلام تلويـن الحواجب والأهداب وغيرها من محضرات التجميل أو الزينة " المكياج " الأخر الخاصة بالعيون .
 3 - محضرات تجميل أو زينة "مكياج" أخر، والمحضرات المعدة للعناية بالبشرة (عدا الأدوية)، مثل : مساحيق الوجه (وإن كانت مضغوطة) ومساحيق تطرية الجلد للأطفال (بما فيها بودرة التالك غير المخلوطة ولا المعطرة، المعدة للبيـع بالتجزئة)، والمساحيق والطلاءات الأخر؛ كريمات التجميل والكريمات المرطبة وكريمات "المكياج" وكريمات التنظيف والمحضرات المغذية للجلد (بما فيها تلك المحتوية على غذاء ملكات النحل) والسوائل المقوية للجلد أو الغسول "لوسيون الجسم"؛ هلام النفط المعدة في عبوات للبيع بالتجزئة للعناية بالبشرة؛ كريمات للوقاية من تهيجات الجلد؛ المحضرات الهلامية المعدة للحقن تحت الجلد للتخلص من التجاعيد ولتحسين مظهر الشفاه، المحضـرات المضادة لحب الشباب (عدا الصابون الداخل في البند 34.01) والمعدة بصفة رئيسية لتنظيف الجلد والتى لا تحتوى على نسب عالية من العناصر الفعالة التى تجعلها ذات تأثير علاجى أو وقائى مضاد لحب الشباب؛ الخل المعد للزينة والذى يتكون من مخاليط من الخل العادى أو حمض الخليك مع كحول معطر .
		تـدخـل أيضاً في هذا الفصل محضرات وقاية الجلد من الشمس ومحضرات إكساب السمره .
ثانياً : محضرات العناية باليدين والقدمين .
يشمل هذا الجزء ملمعات الأظافر وطلاءات الأظافر ومزيلات طلاء الأظافر والمحضرات لنـزع أجزاء الجلد الصغيرة والمحضرات الأخر للإستعمال في العناية بأظافر اليدين أو القدمين .

لا يشمل هذا البند :
أ - المحضرات الطبية المستعملة في معالجة بعض الأمراض الجلدية مثل، كريمات علاج الأكزيما (البند 30.03 أو البند 30.04) .
ب - مزيلات الروائح الكريهة من الأقدام ومحضرات معالجة الأظافر أو مخالب الحيوانات (البند 33.07).
 33.05 		مستحضرات العناية بالشعر .
 3305.10 	- شامبو
 3305.20 	- مستحضرات لتجعيد الشعر أو تمليسه بصورة دائمة
 3305.30 	- ملمعات للشعر (لاكر)
 3305.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند :
1 - أنواع الشامبو، المحتوية على صابون أو عوامل عضوية أخر ذات نشاط سطحى (أنظر الملاحظة "1" (ج) من الفصل 34)، وأنواع الشامبو الأخر ، جميع أنواع الشامبو قد تحتوي مواد صيدلانية أو مواد مطهرة كمكونات ثانوية، وإن كان لها خواص علاجية أو وقائية، (أنظر الملاحظة "1" "د" من الفصل 30).
2 - المحضرات المعدة لتجعيد أو فرد الشعر بصورة دائمة.
3 - ملمعات الشعر "لاكر" (وتعرف أحياناً برذاذ أو رش الشعر) .
4 - محضرات أخر للشعر مثل، الملمعات، والزيوت، والكريمات، وصبغات الشعر والمثبتات، ومحضرات التبييض المستعملة لإزاله صبغة الشعر، ومحضرات شطف الشعر .
	إن المحضرات المستعملة لنـزع الشعر من أجزاء الجسم البشرى عدا فروة الرأس تدخل في البند 33.07.
33.06 	مستحضرات للعناية بالفم أو الأسنان، بما فيها معاجين ومساحيق تثبيت الأسنان الإصطناعية؛ خيوط للتنظيف مابين الأسنان (دنتال فلوس)، في عبوات فردية مهيأة للبيع بالتجزئة .
 3306.10 	- محضرات للعناية بالأسنان
 3306.20 	- خيوط للتنظيف ما بين الأسنان (دنتال فلوس)
 3306.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند محضرات العناية بالفم أو الأسنان مثل :
(1) 	مستحضرات تنظيف الأسنان من جميع الأنواع :
أ - معاجين الأسـنان والمحضرات الأخر للأسنان وهى عبارة عن مواد ومحضرات تستخدم مع فرشاه أسنان سواء كان ذلك لتنظيف أو تلميع أسطح الأسنان أو لأغراض أخر مثل المعالجة الوقائية.
إن معاجين الأسنان ومحضرات الأسنان الأخر تبقى داخلة في هذا البند وإن كانت تحتوى على مواد شاحذة أو كانت تستخدم بواسطة أطباء الأسنان .
ب - منظفات الأسنان مثل، محضرات تنظيف وتلميع الأسنان وإن إحتوت على عوامل ذات خصائص شاحذة .
(2) 	غواسل ومعطرات رائحة الفم .
(3) 	معاجين ومساحيق وأقراص، لتثبيت الأسنان الإصطناعية .
	ويشمل هذا البند أيضاً الخيوط المستخدمة للتنظيف مابين الأسنان والمهيأة في عبوات إفرادية للبيع بالتجزئة.
33.07 	محضرات معدة للإستعمال قبل الحلاقة أو أثناء الحلاقة أو بعد الحلاقـة، ومزيلات الروائح الجسدية، ومحضرات الإستحمام، ومزيلات الشـعر، ومحضرات عطور أو تطرية أو تجميل أخر، غير مذكـورة ولا داخلة في مكان آخر؛ مزيلات روائح محضرة للأماكن، وإن كانت غير معطرة أو ذات خواص تطهيرية .
3307.10 	- محضرات للإستعمال قبل أو أثناء أو بعد الحلاقة
3307.20 	- مزيلات الروائح الجسدية ومضادات العرق
3307.30 	- أملاح الحمام المعطرة ومحضرات الإستحمام الأخر
	- محضرات لتعطير أوإزالة روائح الأماكن بما فيها المحضرات المعطرة للطقوس الدينية:
3307.41 	-- " آجارباتى " ومحضرات أخر عطرة تنتشر رائحتها بالحرق
3307.49 	-- غيـرهـا
3307.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند :
1 - محضرات معدة للإستعمال قبل أو أثناء أو بعد الحلاقة، مثل، المعاجين ورغوة الحلاقة التى تحتوى على صابون أو عوامل عضوية أخر ذات نشاط سطحى (أنظر الملاحظة "1" (ج) من الفصل 34)؛ المنتجات المعدة للإستعمال بعد الحلاقة مثل، اللوسيون وقطع الشب وأقلام إيقاف النـزيف .
	يستثنى من هذا البند صابون الحلاقة بشكل كتل (البند 34.01) .
2 - مزيلات روائح الجسم ومضادات العرق .
3 - محضرات الإستحمام، مثل أملاح الحمام المعطرة، والمحضرات ذات الرغوة للحمام وإن كانت محتوية على صابون أو عوامل عضوية أخر ذات نشاط سطحى (أنظر الملاحظة "1" (ج) من الفصل 34) .
	إن المحضرات المعدة لغسل الجلد الذي يكون المكون الفعال فيها مكوناً كلياً أو جزئياً من عوامل عضوية ذات نشاط سطحي تركيبية (والتي يمكن أن تحتوي على صابون بأي نسبة)، بشكل سائل أو كريم والمهيأ في عبوات للبيع بالتجزئة، تخضع للبند: 34.01، مثل هذه المحضرات غير المهيأة في عبوات للبيع بالتجزئة تبقى داخلة في البند: 34.02.
4 - محضرات لتعطير أو إزالة روائح الأماكن بما فيها المحضرات المعطرة المستخدمة للطقوس الدينية :
أ - محضرات لتعطير الأماكن والمحضرات المعطرة للإستخدام في الطقوس الدينية، وهذه تعمل عادة بالتبخير أو الحرق (مثل الأجارباتى) ويمكن أن تكون مهيأة بشكل سوائل أو مساحيق أو مخاريط أو ورق مشرب ..إلخ، وقد تستعمل بعض هذه المحضرات لإخفاء الروائح .
		تستثنى من هذا البند الشموع المعطرة (البند: 34.06).
ب - مزيلات روائح الأماكن المحضرة، وإن كانت معطرة أو ذات خواص تطهيرية، وهذه المحضرات تتألف أساساً من مواد (مثل ميثاكريليت اللوريل) والتى توثر كيميائياً على الروائح لتزيلها، أو من مواد أخر معدة فيزيائياً لإمتصاص الروائـح، مثل نظرية " فان ديروال "، ومن أجل تهيئتها للبيع بالتجزئة فإنها تعبأ عادة في أوعية نافثة (إيروسول) .
 		إن المنتجات مثل الفحم المنشط المهيأ للبيع بالتجزئة كمزيلات للروائح داخل الثلاجات والسيارات ..إلخ، تدخل في هذا البند أيضاً .
5 - منتجات أخر، مثل :
(1) 	مزيلات الشعر .
(2) 	الأكياس المعطرة المحتوية على أجزاء من نباتات عطرية وتستخدم في تعطير خزائن البياضات والألبسة.
(3) 	الورق المعطر والورق المشرب أو المطلى بمواد تطرية .
(4) 	محاليل العدسات اللاصقة أو العيون الإصطناعية، وهى قد تستعمل للتنظيف أو التطهير أو النقع أو لزيادة الراحة أثناء الإستعمال .
(5) 	الحشو واللباد واللامنسوجات، المشربة أو المطلية أو المغطاه بعطور أو بمواد تطرية .
(6) 	محضرات التجميل أو الزينة المعدة للحيوانات كالشامبو المعد للكلاب والغواسل المعدة لتنظيف وتحسين ريش الطيور .

مـلحـق
ANNEX
قائمة بالزيوت العطرية الأساسية، والراتنجات العطرية والراتنجات الزيتية المستخلصة،
الداخلة في البند 33.01
List of the principal essential oils, resinoids, and extracted oleoresins
of heading 33. 01 .

الزيوت العطرية Essential oils
Angelica                 حشيشة الملاك 	Gardenia                           جاردينيا	Oak Moss البلوط
Anise seed                 بذر اليانسون 	Garlic                                    ثوم	Onion البصل
Badian                 باديان (جاذبة) 	Geranium            غرنوقى(إبرة الراعى) 	Origanum                 أورجانيوم
Basil حبق – ريحان                        	Ginger                                  زنجبيل 	Orris سوسن فلورانس
Bay باى (إكليل الغار)                   	Grapefruit جريب فروت             	Palmarosa                   بالماروزا
Benzoin                       بخور جاوى 	Guaiacwood    جوايا كوود (فلفل حلو) 	Parsley بقدونس
Bergamot بيرجاموت                    	Ho [Shiu] شيو (كافور برائحه القرفة)     	Patchouli          باتشولى( عشب عطر)
Birch شجر القضبان                        	Hop                            حشيشة الدينار 	Pennyroyal                نعناع الماء
Bitter almond                لوز مر 	Hyacinth                              ياقونية 	Pepper, black                فلفل أسود
Bitter orange  برتقال مر              	Hyssop زوفا (اشنان داود)                   	Peppermint       نعناع بستانى أو فلفلى
Bois de rose خشب الورد              	Jasmine                               ياسمين 	Petitgrain                     بيتى جرين
Broom بروم (نبات السندر)              	Jonquil                          نرجس أسلى 	Pimento [allspice] بيمنتو (فلفل حلو)
Cajuput       كاجيبوت (نبات البلقاء)	Juniperعرعر                                  	Pine needle {but not    إبرة الصنوبر
Pinewood heading 38.05}
Calamus عرق أكر (عطر جذور)       	Kuromoji                        وروموجى 	Rose                                      ورد
Camphor                     كافور 	Laurel لاوريل (نبات الغار)                   	Rosemary      حصى البان؛ أكليل الجبل
Cananga زهور الكانانجا                	Lavandin                 لافاندين (خزامى) 	Rue                         السذاب؛ الفيجن
Canellaكانيللا(قرنفل برائحه القرفة)    	Lavender لافاندر (الخزامى)                	Sage                            ساج (المريمية)
Caraway                   كراوية	Lemon ليمون                                	Sandalwood            خشب الصندل
Cassia كاسيا (قرفة صينية)             	Lemongrass                  عشب ليمون 	Sassafrasلحاء الساسا فراس المجفف
Cassieسنط (عنبر)                         	Lime [Limette]ليم (ليمون حامض     ) 	Savin                 أسل (عرعر فرجينيا)
Cedar أرز                                  	LinaLoe صبار                                 	Spearmint                    نعناع سنبلى
Cedrat       سيدرات (زيوت موالح) 	Maceماس (لحاء جوزة الطيب الخارجى)      	Spike lavender          لافاندر سبايك
Celeryكرفس                              	Mandarin [Tangerine)       يوسفي 	Sweet orange                برتقال حلو
Chamomile          (بابونج (كاموميل	Marjoramمارجورام (المردقوش)            	Tansy                         حشيشة الدود
Chenopodium (Wormseed)
                  شينوبوديوم (رجل الإوز) 	Mawahغرنوقى كينى (إبرة الرعى الكينية) Kenya geranium	Tarragonطرخون
Cinnamon قرفة                       	Melissaمليسا (ترنجان)                        	Thuja توجا (عفصية)
Citronella سيترونيلا (الأترجية)         	 Mimosa                  ميموزا (سنط)	Thyme زعتر
Clove                               قرنفل 	Mint                                      نعناع 	Toluبلسم الطولو
Copaiba كبيبة                        	Mustard خردل                               	Valerian                  فاليريان (ناردين)
Coriander                     كزبرة 	Myrrhمر                                       	Verbena                        رعى الحمام
Cumin                            كمون 	Myrtle          الآس (ريحان شامى - رند) 	Vetiver                          نجيل هندى
Cypress                           السرو 	Narcissusنرجس                             	Violet                                 بنفسج
Dill                                شبت 	Neroli (Orange flower) زهر البرتقال	Wintergreen     عشب الشتاء الأخضر
Eucalyptusأوكالبتوس                	Naiouliنياولى                                  	Wormwood                     الافسنتين
Fennel شمر                                	Nutmegجوزة الطيب                          	Ylang - Ylang زهر إيلانج
Galangal                   جالانجال
راتنجات عطرية Resinoids
Asafoetida                       الحلتيت 	Galbanum حلبينية (صمغ راتنجى)            	Myrrhالمر
Benzoin                         بخور جاوى 	Labdanum  لابدانيوم "لاذن" صمغ راتنجى	Olibanumلبان البخور
Castoreum كاستوريوم (إفراز القندس)   	Mastic                          شجر المستكاء 	Opopanax    أوبوباناكس (عطر الكاوشير)
Civet                                    ز باد 	Mecca balsam بلسم مكة
 (Balm of Gilhead) 	peru balsam                   بلسم بيرو
Copaibaكبيبة                                	Musk المسك                                   	Styrax              ستيراكس (صمغ الميعة)
Elemi إليمى                                 		Toluبلسم الطولو
راتنجات زيتينة مستخلصة Extracted Oleoresins
Anise seed              بذر اليانسون 	Cubebحب العروس                       	Mustard                                     الخردل
Badianباديان (جازبة)                   	Cumin                              مون 	Nutmegجوزة الطيب
Basil حبق – ريحان                        	Deertongue ديرتونج                   	Oregano                                   أوريجانو
Bayباى (إكليل الغار)                     	Dill شبت                                  	Origanum                               أورجانيوم
Canella كانيللا (قرنفل برائحه القرفة) 	Fennel                                 شمر 	Paprika فلفل حلو
Capsicum        كابسكم (فلفل حار) 	Foenugreekفوين جريك               	Paradise seed                          بذور الجنة
Carawayكراوية                          	Galangalجالانجال                        	Pepper, blackفلفل أسود
Cardamon                       حبهان 	Gingerزنجبيل                              	Pimento {Allspice})        بيمنتو (فلفل حلو
Carrot                               جزر 	Hopحشيشة الدينار                         	Rosemaryحصى البان؛ إكليل الجبل
Cassiaكاسيا (قرفة صينية)               	Horseradishجرجار (فجل حار)       	Sageساج (المريمية  )
Celery                             كرفس 	Juniperعرعر                             	Savoryسافورى (صعتر البر)
Cinnamonقرفة                         	Laurelلاوريل (نبات الغار)               	Tarragon                                   طرخون
Cloveقرنفل                                	Lovage                     أنجذان رومى 	Thymeزعتر
Copaiba                            كبيبة 	Maceماس (لحاء جوزة الطيب الخارجى)    	Turmeric                                     كركم
Corianderكزبرة                        	Marjoramمارجورام (المردقوش)

