الفصل الرابع والثلاثون \n
صابون، عوامل عضوية ذات نشاط سطحى، محضرات غسيل، محضرات تشحيم،
شموع إصطناعية وشموع محضرة، محضرات صقل أو تلميع، شموع إضاءة وأصناف مماثلة،
معاجين لصنع النماذج، " شموع طب الأسنان " ومحضرات طب الأسنان أساسها الجص
ملاحظـات الفصل :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	المخاليـط أو المحضرات الصالحـة للأكـل أو المحضـرات من شـحوم أو زيوت حيوانية أو نباتية، من الأنواع المستعملة كمحضرات لحل القوالب (البند 15.17)؛
 ب - 	المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً؛
 ج - 	الشامبو، محضرات العناية بالأسنان، معاجين ورغوات الحلاقة أو محضرات الإستحمام التى تحتـوى على صابون أو عوامل عضوية أخر ذات نشاط سطحى (البند33.05 أو 33.06 أو 33.07) .
2 - 	من أجل تطبيق أحكام البند 34.01، لاتنطبق كلمة "صابون" إلا على الصابون القابل للذوبان فى الماء ويجوز أن يحتوى الصابون والمنتجات الأخر الداخلة فى البند 34.01 على مواد مضافة (مثل مطهرات أو مساحيق شحذ أو مواد مالئة أو الأدوية) وتبقى المنتجات التى تحتوى على مساحيق شحذ داخلة فى البند 34.01، إذا كانت فقط على هيئة قضبان أو قطع أو بأشكال مقولبة . أما إذا كانت بأشكال أخر فتدخل فى البند 34.05 " كمساحيق الجلى والمحضرات المماثلة " .
3 - 	من أجل تطبيق أحكام البند 34.02، فإن عبارة " عوامل عضوية ذات نشاط سطحى "، تعنى المنتجات التى عندما تخلط مع الماء بتركيز قدره0.5% عند درجة20 مئوية وتترك لمدة ساعة واحدة بنفس درجة الحرارة فإنها:
أ - 	تعطى سائلاً شفافاً أونصف شفاف أو مستحلباً ثابتاً دون فصل المادة غير القابلة للذوبان؛
ب - 	تخفض التوتر السطحى للماء الى 2- 10 × 4.5 نيوتن / متر (45 داين / سم) أو أقل .
4 - 	يقصد بعبارة " زيوت النفط والزيوت المعدنية القارية " الواردة فى البند 34.03 المنتجات المعرفة فى الملاحظة 2 من الفصل 27 .
5 - 	مع مراعاة الإستثناء المنصوص عليها أدناه، فإن عبارة " شموع إصطناعية وشموع محضرة " الواردة فى نص البند 34.04 تنطبق فقط على :
أ - 	المنتجـات العضوية التى لها صفة الشموع المنتجة كيميائياً، وإن كانت قابلة للذوبان فى الماء؛
ب - المنتجات المتحصل عليها من عملية خلط شموع مختلفة؛
ج - المنتجات التى لها صفة الشموع وأساسها نوع أو أكثر من الشموع أو البارافين وتحتوى على شحوم أو راتنجات أو مواد معدنية أو مواد أخر .

 ولا يشمل هذا البند :
أ - 	المنتجات الداخلة فى البنود 15.16 أو34.02 أو38.23، حتى وإن كانت لها صفة الشموع؛
ب - 	الشموع الحيوانية غير المخلوطة أو الشموع النباتية غير المخلوطة، وإن كانت مكررة أو ملونة، الداخلة فى البند 15.21؛
ج - 	الشموع المعدنية والمنتجات المماثلة الداخلة فى البند 27.12، إن كانت مخلوطة فيما بينها أو ملونة فقط؛
د - 	الشموع المخلوطة، المبددة أوالمذابة فى وسط مائى (البنود34.05، 38.09،..إلخ).
إعتبارات عامة
 	يشمل هذا الفصل المنتجات المتحصل عليها بصورة رئيسية بمعالجة صناعية للشحوم، أو للزيوت أو للشموع (مثل، الصابون وبعض محضرات التشحيم والشموع المحضرة ومحضرات الصقل والجلى وشموع الإضاءة)، ويشمل كذلك بعض المنتجات الإصطناعية، مثل، العوامل ذات النشاط السطحى والمحضرات ذات النشاط السطحى والشموع الإصطناعية .
	لا يشمل هذا الفصل المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً وكذلك المنتجات الطبيعية غير المخلوطة أو غير المحضرة .
34.01 	صابون؛ منتجات ومحضرات غواسـل عضوية معـدة للإستعمال كصابون على هيئة قضبـان أو قطع أو بأشكال مقولبة، وإن إحتوت على صابون؛ منتجات ومحضرات غواسل عضوية معدة لغسل الجلد، بشكل سائل أو كريم ومهيأة للبيع بالتجزئة، وإن إحتوت على صابون؛ ورق وحشـو ولباد ولامنسوجات، مشربة أو مطلية أو مغطاة بصابون أو بمادة منظفة .
	- صابون ومنتجات ومحضرات غواسل عضوية، على هيئة قضبان أو قطع أو بأشـكال مقولبة، وورق وحشو ولباد ولامنسوجات، مشربة أو مطلية أو مغطاة بالصابون، أو بمادة منظفة :
3401.11 	-- معدة للإستعمال كمواد تجميل " تواليت " (بما فيها المنتجات المحتوية على مواد طبية)
3401.19 	-- غيـرهـا
3401.20 	- صابون بأشكال أخر
 3401.30 	- منتجات ومحضرات غواسل عضوية معدة لغسل الجلد، بشكل سائل أو كريم، مهيأة للبيع بالتجزئة، وإن إحتوت على صابون
أولاً : صابـون
وهو عبارة عن ملح قلوى (عضوى أوغير عضوى) ينتج من حامض دهنى أو خليط من أحماض دهنية تحتوى على ثمانية ذرات كربون على الأقل، ويمكن عملياً إستبدال جزء من الأحماض الدهنية بأحماض قلفونية .
يشمل هذا البند فقط الصابون القابل للذوبان فى الماء، أى الصابون الحقيقى ويشكل الصابون نوعاً من العوامل سالبة الشحنة ذات النشاط السطحى، مع تفاعل قلوى والتى ترغى بكثرة فى المحاليل المائية .
 	يوجد ثلاثة فئات من الصابون :
 الصابون القاسى ويصنع عادة من هيدروكسيد أو كربونات الصوديوم ويؤلف الجزء الأكبر من الصابون العادى، وقد يكون أبيض أوملون أو مرقش .
 الصابون اللين ويصنع عادة من هيدروكسيد أو كربونات البوتاسـيوم وهو لزج ولونه عادة أخضر أو بنى أو أصفر فاتح ويمكن أن يحتوى على كميات صغيرة (عادة لاتزيد عن %5) من منتجات عضوية تركيبية ذات نشاط سطحى .
 الصابون السائل وهو عبارة عن محاليل من الصابون فى الماء، ويضاف إليه أحياناً كميات قليلة (عادةً لا تزيد عن %5) من الكحول أومن الجلسرول، ولكنه لايحتوى على منتجات عضوية تركيبية ذات نشاط سطحى.
 	تشمل هذه المجموعة بصفة خاصة :
 1 - صـابون الزينة ويكون غالباً ملوناً ومعطراً، ويدخل فى هذا النوع الصابون الخفيف والصابون المزيل للرائحة الكريهـة وكذلك صابون الجلسرين، صابون الحلاقة، الصابون الطبى، الصابون المطهر، صابون الشحذ، كما هو مبين أدناه :
 أ -  الصابون الخفيف والصابون المزيل للرائحة الكريهة .
 ب - صابون الجلسرين وهـو صابون شبه شفاف ناتج من معالجة الصابون الأبيض بالكحول أو بالجلسرول أو بالسكر .
 ج - صابون الحلاقة ( أما معاجين " كريم " الحلاقة فتدخل فى البند 33.07) .
 د - الصابـون الطـبى المحتـوى على حمض البوريك أو حمض السالسيليك أو الكبريت أو السلفاميدات أو عناصر طبية أخر .
 هـ - الصابون المطهر المحتوى على كميـات ضئيلة من الفينول أو الكريزول أو النفثول أو الفورمالدهيـد أو مواد أخر مبيدة للجراثيم أو موقفة لنموها ..إلخ. ويجب التفرقة بين هذا الصابـون وبعض المحضـرات المطهـرة الداخلة في البند 38.08 المحتوية على نفس المكونات، ويرجع الإختلاف بينهما الى نسب كل من مكوناتها (صابون من ناحية ومن ناحية أخرى الفينول والكريزول ..إلخ). إن المحضرات المطهرة الداخلة في البند 38.08 تحتوى على نسب عاليـة مـن الفينول والكريزول ..إلخ، وتكون بحالة سائلة، فى حين أن الصابون المطهر يكون عادة جامداً.
 و - صابون الشحذ، هو يتكون من الصابون المضاف إليه الرمل، أو السيليكا أو مسحوق حجر الخفاف أو مسحوق الإردواز أو نشارة الخشب أو أى منتج مشابه .
	   ويشمل هذا البند صابون الشحذ الذى يكون فقط بشكل قضبان، أقراص أو قطع أو أشكال مقولبة .
	  إن عجائن ومساحيق الجلى والصقل بالشحذ، وإن كانت محتوية على صابون، تدخل فى البند 34.05 .
 2 - الصابون المنزلى الذى يمكن أن يكون ملوناً أو معطراً أو شاحذاً أو مطهراً .
 3 - صـابون القلفونيـة أو الطول أويل أو النفتينات المحتوى على أملاح قلوية من أحماض دهنية وأيضاً على ريزينات قلوية من البند 38.06 أو نفتينات قلوية من البند 34.02 .
 4 - الصـابون الصناعى، المحضر لإسـتعمالات خاصة، مثل الصابون المستخدم فى سحب الأسلاك أو فى بلمرة المطاط التركيبى أو فى المغاسل .
مع مراعاه الإستثناء المذكور فى الفقرة 1 (و) أعلاه، فإن الصابون الداخل فى هذا البند يكون عادة بالأشكال التالية : قضبان، أقراص، قطع أو أشكال مقولبة، رقائق، مساحيق، معاجين أو محاليل مائية .
ثانياً : منتجات عضوية ذات نشاط سطحى (غواسل عضوية)، محضرات للإستعمال كصابون، فى هيئة قضبان، أقراص، قطع أو أشكال مقولبة وإن إحتوت على صابون .
وتشمل هذه الفئة منتجات ومحضرات الغسيل أو الزينة التى يتكون العنصر الفعال فيهـا كلياً أو جزئياً من عوامل تركيبية ذات نشاط سطحى (التى قد تكون محتوية على الصابون بأى نسبة)، بشرط أن تكون مهيأة بشكل قضبان، أقراص، قطع أو أشكال مقولبة، أى، أشكال الصابون العادية المعدة لنفس الإستعمالات . يدخل فى هـذه المجموعة أيضـاً المنتجات والمحضرات التى أصبحت شاحذة بإضافة الرمل أو السيليكا أومسحوق حجر الخفاف ..إلخ بشرط أن تكون مهيأة بالأشكال المذكورة أعلاه .
ثالثاً : 	منتجات ومحضرات غواس عضوية معدة لغسل الجلد، بشكل سوائل أو كريمات، مهيأة للبيع بالتجزئة، وإن احتوت على صابون.
يشمل هذا الجزء المحضرات المعدة لغسل الجلد والتي يكون المكون الفعال فيها مؤلفاً كلياً أو جزئياً من عوامل عضوية تركيبية ذات نشاط سطحي (ويمكن أن تحتوي على صابون بأية نسبة)، بشرط أن تكون بشكل سائل أو كريمات ومهيأة للبيع بالتجزئة. إن مثل هذه المحضرات تدخل في البند 34.02 إذا كانت غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
رابعاً: 	ورق وحشو ولباد ولا منسوجات، مشربة أو مطلية أو مغطاة بصابون أو بمادة منظفة .
تشمل هـذه الفئة الورق والحشو واللباد واللامنسوجات المشربة أو المطلية أو المغطاه بالصابون أو بمادة منظفة، وإن كانت معطرة أو معدة للبيع بالتجزئة . تستعمل هذه المنتجات عادة لغسل الأيدى أو الوجه .
 إضافة إلى الإستثناءات المذكورة، لايشمل هذا البند :
أ - 	عجن التعادل (سوب ستوك) (البند 15.22) .
ب - المنتجات والمحضرات غير القابلة للذوبان فى الماء التى لا تشكل صابوناً إلا بالمعنى الكيميائى لهذه الكلمة كالصابون الكلسى والصابون المعدنى (الفصول 29، 30، 38 ..إلخ، تبعاً للحال) .
ج -  الورق والحشو واللباد واللامنسوجات المعطرة (الفصل 33) .
د -  سوائل غسيل الشعر (شامبو) ومنظفات الأسنان (البندان 33.05 أو 33.06 على التوالى) .
 هـ - العوامل العضوية ذات النشـاط السطحى ( عدا الصابون )، والمحضرات ذات النشاط السطحى، ومحضرات الغسـيل ( وإن كانت محتوية على صابون ) والمحاليل أو التبددات من صابون فى مذيب عضوى (البند 34.02) .
 و - اللدائن الخلوية، والمطاط الخلوى، والمواد النسجية ( عدا الحشو واللباد واللامنسوجات )، والحشوات المعدنية، المشربة أو المطلية أو المغطاة بصابون أو بمادة منظفة ( وهذه تدخل عادة فى البند الملائم للمادة الحاملة ) .
34.02 	عوامل عضوية ذات نشاط سطحى (عدا الصابون )؛ محضرات غواسل، ومحضرات غسيل (بما فيها محضرات الغسيل المسـاعدة) ومحضرات تنظيف، وإن إحتوت على صابون، عدا تلك الداخلة فى البند34.01 .
	- عوامل عضوية ذات نشاط سطحى، وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة :
 3402.11 	-- أنيونية ( سالبة الشحنة )
 3402.12 	-- كاتيونية ( موجبة الشحنة )
 3402.13 	-- غير أيونية
 3402.19 	-- غيرها
 3402.20 	- محضرات مهيأة للبيع بالتجزئة
 3402.90 	- غيـرهـا
أولاً : عوامل عضوية ذات نشاط سطحى (غواسل عضوية) عدا الصابون
إن العوامل العضوية ذات النشاط السطحى الداخلة فى هذا البند هى مركبات كيميائية غير محددة الصفات كيميائياً وتحتوى على واحدة أو أكثر من المجموعات الوظيفية القابلة للماء " هيدروفيل" أو الطاردة الماء "هيدروفوب" وذلك بنسب معينة بحيث أنها عندما تخلط مع الماء بتركيز %5 .0 عند درجة ْ20 مئوية وتترك لمدة ساعة على نفس الدرجة، فإنها تعطى سائلاً شفافاً أو نصف شفاف أو مستحلباً ثابتاً دون إنفصال المادة غير قابلة للذوبان (أنظر الملاحظة 3 ( أ ) من هذا الفصل) .
ولأغراض تطبيق هذا البند، فإن المستحلب لا يكون له صفة الثبات إذا تم تركه لمدة ساعة عند درجة حرارة ْ20 مئوية وظهر ما يلى :
 (1) إن الجزيئات الصلبة قابلة للرؤية بالعين المجردة .
 (2) أن المستحلب قد إنفصل الى أشكال يمكن تمييزها بالعين .
 (3) أنه قد إنفصل الى جزء شفاف وآخر نصف شفاف، يمكن رؤيتهما بالعين المجردة .
وهذه العوامل لها خاصية الإمتصاص فى السطح البينى وفى هذه الحالة فهى تظهر عدداً مـن الخواص الطبيعية الكيميائية وعلى وجه الخصوص النشاط السطحى ( مثل، تقليل شدة التوتر السطحى، الرغوية، الإستحلاب، الترطيب) ولذلك فهى تعرف غالباً بالعوامل السطحية (غواسل).
ومع ذلك، فإن المنتجات التى ليس لهـا القدرة على خفض التوتر السطحى للماء المقطر الى 2-10× 4.5 نيتـون / متر (45 داين/ سم) أو أقل عند تركيز قدره %5. 0 عند درجة 20 مئوية، فهى لاتعتبر من العوامل ذات النشاط السطحى ولذلك فهى تستثنى من هذا البند .
وقد تكون العوامل العضوية ذات النشاط السطحى :
1 - 	مواد أنيونية، مواد سالبة الشحنة تتأين فى محلول مائى لتنتج أيونات عضوية ذات شحنة سالبة تتسبب فـى إحداث النشاط السطحى، مثل : سلفات وسلفونات الدهون، زيوت نباتية ( تراى جلسريدات) وأحماض الراتنج؛ سلفات وسلفونات مشتقة من الكحولات الدهنية؛ سلفونات النفط، أى التى من معادن قلوية (بما فيها المحتوية على نسبة معينة من الزيوت المعدنية) أو من الأمونيوم أو من أمينات الإيثانول؛ ألكايل بولى أثيرات السلفات؛ ألكايل سلفونات؛ ألكايل فينيل إثير سـلفونات؛ ألكايل سلفات، ألكايل أريل سلفونات ( مثـل الدودى سيل بنزين سلفونات المتحصل عليها بطرق تقنية) .
وهذه العوامل ذات النشاط السطحى، قد تحتوى على كميات ضئيلة من الشوائب ناتجة عن العمليات الصناعية أو على كميات صغيرة من الكحولات الدهنية أو الألكيلات أو مواد أولية أخر طاردة للماء " هيدروفوب " والتى لم تتكبرت أو تتسلفن وقد تحتوى كذلك على كميات ضئيلة من سلفات الصوديوم أو بقايا أملاح غير عضوية أخر بنسبة لا تزيد عن %15 عادة معبراً عنها بالأملاح المنزوعة الماء .
 2 - مواد كاتيونية وهى تلك التى تتأيـن فـى محلول مائى لتنتج أيونات عضوية ذات شحنة موجبة تتسبب فى إحداث النشاط السـطحى . من أمثلة ذلك، أملاح الأمينات الدهنية وأملاح قواعد رباعية الأمونيوم .
 3 - مواد غير أيونيـة وهـى لاتنتج أيونات فى محلول مائى، وترجع قابليتها للذوبان فى الماء الى وجود مجموعات وظيفية فى الجزيئات لها قابلية قوية للإتحاد مع الماء . من أمثلة ذلك، منتجات تكثيف الكحولات الدهنيـة والأحماض الدهنيـة أو ألكايل فينـولات مع أوكسيد الأيثيلين؛ أيثوكسيلات أميدات الأحماض الدهنية .
 4 - مواد أمفوليتيـة التى يمكن أن تتأيـن فى محـلول مائى حسب حاله الوسط، وتعطى للمركب خصائص العامل ذو النشاط السطحى، السالب أو الموجب الشحنة .
وهذا التصرف الأيونى شبيه بتصرف المركبات الأمفوترية بمعناها الأوسع وهى على سبيل المثـال، عبارة عـن بروتينات ألكايل بيتايين أو السلفو بيتايين، ومنتجاتها المتحللة ومركباتها البديلة من الأحماض الأمينو - كاربوكسيليك والأمينو، سلفونيك والأمينو، سلفوريك والأمينو، فوسفوريك.
ثانياً : محضرات ذات نشاط سطحى ومحضرات غسيل (بما فى ذلك محضرات الغسيل المساعدة)، محضرات تنظيف، وإن إحتوت على صابون، غير تلك الواردة فى البند 34.01 .
تشمل هذه المجموعة ثلاثة أنواع من المحضرات :
 ( أ ) المحضرات ذات التوتر السطحى . وهذه تشمل :
1 – مخاليط العوامل ذات النشاط السطحى المذكوره فى الجزء (أولاً) أعلاه (مثل، السلفوريسينولات المخلوطة مع ألكايل نفتالينات المسلفنة أو الكحولات الدهنية المكبرتة ) .
2 - محاليل أو تبددات من العوامل ذات النشاط السطحى المذكوره فى الجزء (أولاً) أعلاه فى مذيب عضوى (مثل، محلول من الكحول الدهنى المكبرت فى السيكلو هكسانول أو فى التتراهيدرونفتالين).
3 - مخاليط أخر أساسها أحد العوامل ذات النشاط السطحى المذكوره فى الجزء (أولاً) أعلاه (مثل، محضرات العوامل ذات النشاط السطحى المحتوية على نسبة من الصابون، ألكايل بنزين سلفونات مع ستيارات الصوديوم) .
4 - محاليل أو تبـددات الصابون فى بعض المذيبات العضويـة كالسيكلوهكسانول. (إن محاليل الصابون فى الماء المضاف إليها أحياناً كميات قليلة " لاتزيد عن %5 عادة" من الكحول أو الجليسرول هى من الصابون السائل الداخل فى البند 34.01 ) .
تستعمل المحضرات ذات النشـاط السـطحى بسبب خواصها المنظفة أو المرطبة أو المستحلبة أو المبددة، فى أغراض صناعية عديدة وعلى الأخص :
أ - 	كعوامل منظفة فى صناعة النسيج لإزالة الدهون والأوساخ من المنسوجات أثناء صناعتها وتهيئتها .
ب - كعوامل مرطبة أو مستحلبة أو كمساعدات للتغلظ وكعوامل تلميع فى صناعة النسيج .
ج - كعوامل نقع (للجلود الخام)، ولإزالة الشحوم وكعوامل ترطيب (للإستعمال فى الصباغة) وكعوامل لتسوية وتحديد درجة اللون للصلال والجلود والفراء .
د - كمواد أساسـية لصناعـة محضرات الغسيل المذكوره فى الجزء (ب) أدناه ( مثل، المحضـرات الأنيونية سالبة الشحنة ذات النشاط السطحى التى قد تحتوى، على كمية كبيرة مـن سلفات الصوديـوم أو أملاح أخر غير عضوية بشكل مخلفات أو إضافات مقصودة تنتج أثناء صناعة العوامل ذات النشاط السطحى) .
هـ - كعوامل تبدد فى صناعة الورق أو المطاط التركيـبى .
و - كمساعدات للطفو فى صناعة التعدين .
ز - كعوامل إستحلاب لتحضير منتجات الصيدلة أو التطرية والتجميل .
	لا تشمل هذه المجموعة المنتجات والمحضرات المعدة لغسل الجلد، والتي يكون المكون الفعال فيها مؤلفاً كلياً أو جزئياً من عوامل عضوية تركيبية ذات نشاط سطحي (ويمكن أن تحتوي على صابون بأية نسبة)، بشكل سائل أو كريمات مهيأة للبيع بالتجزئة (البند: 34.01)
(ب) محضرات الغسـيل (بما فيها محضرات الغسيل المساعدة) ومحضرات التنظيف التى أساسها الصابون أو العوامل العضوية الأخر ذات النشاط السطحى .
تشمل هذه المجموعة محضرات الغسيل ومحضرات الغسيل المساعدة وبعض محضرات التنظيف. تحتوى هذه المحضرات المختلفة عادة على مكونات أساسية وواحد أو أكثر من العناصر الثانوية . ووجود هذه العناصر
الثانوية هو الذى يميز هذه المحضرات بصفة خاصة عن المنتجات المذكوره فى الجزء (أ) أعلاه .
	والمكونات الأساسية عبارة عن عوامل عضوية تركيبية ذات نشاط سطحى أو صابون أو مخاليط منهما .
 	والعناصر الثانوية عبارة عن :
 1 - مواد بناءة (مثل بولى فوسـفات أو كربونات أو سيليكات أو بورات الصوديوم، أملاح نيتريلو حمض تراى أسيتك).
 2 - مقويات (مثل الكانول أميدات، أميدات حمض دهنى، وأوكسيدات أمينية دهنية) .
 3 - مواد مالئة (مثل سلفات أو كلوريد الصوديوم) .
 4 - مواد مساعدة ( مثل مواد التبييض الكمياوية أو البصرية، عوامل ضد الترسيب، موانع للتآكل، عوامل ضد الكهربية الساكنة، مواد تلوين، عطور، مبيدات بكتريا، إنزيمات) .
تعمل هذه المحضرات على الأسطح بتحويل الأوساخ الى محاليل أو تبددات.  ومحضرات الغسيل التى أساسها العوامل ذات النشاط السطحى تعرف أيضاً بالمنظفات.
	يستعمل هذا النوع من المحضرات لغسل الملابس ولغسل أوانى المائدة والمطبخ .
	وهذه المحضرات قد تكون بشكل سوائل أو مساحيق أو معاجين، وتستعمل فى الأغراض المنزلية أو الصناعية.
	تدخل منتجات التجميل أو الغسيل التى على شكل قضبان، أقراص، قطع أو أشكال مقولبة فى البند 34.01.
       تستعمل محضرات الغسيل المساعدة فى النقع (قبل الغسيل)، الشطف أو تبييض الملابس والبياضات المنزلية..إلخ.
تستعمل محضرات التنظيف فى تنظيف الأرضيات والنوافذ والأسطح الأخر. تحتوى أيضاً على كميات قليلة من مواد عطرية .
(ج) 	محضرات التنظيف أو إزالة الدهون التى ليس أساسها من الصابون أو العوامل العضوية الأخر ذات النشاط السطحى .
 	وهذه تشمل :
1 - محضرات تنظيف حمضية أوقلوية معدة خصيصاً لتنظيف الأدوات الصحية وأوانى القلى ..إلخ، مثلاً كالمحتوية على سلفات الصوديوم المهدرجة أو مزيج من هيبوكلوريت الصوديوم وأورثوفوسفات تراى صوديوم.
2 - محضرات إزالة الشحوم أوالتنظيف المستعملة مثلاً فى صناعة الألبان أوصناعة البيرة والتىأساسها:
-   مواد قلوية مثل كربونات الصوديوم أو الصودا الكاوية، أو
-   مذيبات ومستحلبات .
		وقد تحتوى هذه المجموعة من المنتجات على كميات قليلة من الصابون أو العوامل الأخر ذات النشاط السطحى .


لا يشمل هذا البند :
أ - 	الشـامبو أو محضرات الحمامات الرغوية، وإن كانت تحتوى على صابون أو عوامل أخر ذات نشاط سطحى (الفصل 33) .
ب - 	ورق وحشو ولباد ولا منسوجات، مشربة أو مطلية أو مغطاة بمادة منظفة (البند 34.01) .
ج - 	محضرات تحتوى على عوامل ذات نشاط سطحى عندما تكون وظيفة النشاط السطحى فيها غير مطلوبة أو تكون ثانوية فقط بالنسبة للوظيفة الرئيسية للمحضرات (البنود 34.03، 34.05، 38.08، 38.09، 38.24 ..إلخ، تبعاً للحال) .
د - 	محضرات الشحذ التى تحتوى على عوامل ذات نشاط سطحى (عجائن ومساحيق الجلى) (البند34.05).
هـ - النفتينات غير القابلة للذوبان فى الماء، وسلفونات النفط وغيرها من المنتجات والمحضرات من عوامل عضوية ذات نشاط سطحى غير قابلة للذوبان فى الماء. تدخل هذه المنتجات في البند 38.24 ما لم تكن داخلة فى بند أكثر تخصيصاً .
34.03 	محضرات للتشحيم ( بما فيها محضرات زيـوت القطع، ومحضرات حل البراغى أو الصواميل، ومحضرات مضادة للصدأ أو التآكل، ومحضرات حل القوالب، أساسها مواد تشـحيم ) ومحضـرات مـن الأنواع المستعملة فى تزييت أو تشحيم النسج أو الجلد أو الفراء أو غيرها مـن المواد، بإستثناء المحضرات المتضمنه على %70 وزنـاً أو أكثر من الزيوت النفطية أو من زيوت المواد المعدنية القارية كمكونات أساسية .
	- محتوية على زيوت نفطية أو زيوت مواد معدنية قارية :
3403.11 	-- محضرات لمعالجة المواد النسجية أو الجلد أو الفراء أو غيرها من المواد
3403.19 	-- غيـرهـا
 	- غيـرهـا :
3403.91 	-- محضرات لمعالجة المواد النسجية أو الجلد أو الفراء أو غيرها من المواد
3403.99 	-- غيـرهـا
	فيما عدا المنتجات المحتوية على %70 وزناً أو أكثر من الزيوت النفطية أو زيوت المواد المعدنية القارية كمكونات أساسية (أنظر البند 27.10)، يشمل هذا البند، فيما يشمل، المخاليط المحضرة من الأنواع التالية :
أ - محضرات التشحيم المعدة لتقليل الإحتكاك بين الأجزاء والقطع المتحركة فى الآلات والمركبات والطائرات وغيرها من الأجهزة والأدوات . إن محضرات التشحيم هذه عادةً تتألف من أو يكون أساسها مخاليط زيوت أو شحوم حيوانية أو نباتية أو معدنية، وغالباً ما تحتوى على مواد إضافية (مثل، الجرافيت، ثانى كبريتيد المولبيدنيوم، التالك، هباب الكربون، صابون كلسى أو معدنى، زفت، مواد مضادة للصدأ والأكسدة ..إلخ). ومع ذلك، فإن هذا البند يشمل أيضاً محضرات تشحيم تركيبيـة مثل تلك التى أساسها سيباسات داى أوكتيل أوداى نونيل، أو إستيرات فوسفورية أو بولى كلوروباى فينيل أو بولى إيثيلين جليكول أو بولى بروبيلين جليكول . إن محضرات التشحيم التركيبية التى تحتوى على " شحوم " أساسها السيليكونات أو زيوت التشحيم النفاثة (أو زيوت تشحيم الإستر التركيبى)، معدة للإستعمال فى ظروف دقيقة خاصة ( مثل، محضرات التشحيم ضد الإحتراق، محضرات التشحيم لمدحرجات الأدوات الدقيقة أو للمحركات النفاثة) .
ب – محضرات التشحيم المستعملة فى سحب الأسلاك المعدنية لتسهيل إنزلاق الأسلاك فى قوالب السحب . وهى تشمل : بعض المستحلبات المائية من شحم الودك وحمض الكبريتيك؛ المخاليط من صابون الصوديوم وسـتيارات الألمونيوم وزيـوت معدنية وماء؛ مخاليط من زيوت وشحوم وسلفو أوليات؛ مخاليط بشكل مساحيق من صابون الكالسيوم والكلس .
ج – 	محضرات زيوت القطـع المستعملة فى قطع المعادن. هى عادة زيوت أساسها زيت حيوانى أو نباتى أو معدنى، مضاف إليها غالباً عومل ذات نشاط سطحى .
إن المحضرات المعدة لتحضير زيوت القطع (مثل، المحضرات التى أساسها سـلفونات النفـط أو غيرها من العوامل ذات النشاط السطحى)، والتى لايمكن إستعمالها مباشرة كزيوت قطع، فإنها تستثنى من هذا (البند 34.02).
د - محضرات حل البراغي أو الصواميل، وهى محضرات معدة لحل البراغي أو الصواميل أوغيرها من الأجزاء وهى فى العادة تتكون أساساً من زيوت تشحيم وقد تحتوى أيضاً على شحوم صلبة، مذيبات، عوامل ذات نشاط سطحى، مواد مزيلة للصدأ ..إلخ .
هـ - محضرات مضادة للصدأ أو المضادة للتآكل مكونة أساساً من شحوم .
و - محضرات حل القوالب التى أساسها الشحوم، المستعملة فى صناعات متنوعة (اللدائن، المطاط، البناء، صب المعادن ..إلخ)، مثل :
 1 - زيوت معدنية أو نباتية أو حيوانية أو غيرها من المواد الدهنية (بمافيها تلك المسلفنة أو المؤكسدة أو المهدرجة)، المخلوطة أو المستحلبة مع الشمع أو ليسيثين أو مضادات الأكسدة .
 2 - مخاليط محتوية على شحوم أو زيوت السيلكون .
 3 - المخاليـط مـن مسحوق الجرافيت أو التالك أو الميكا أو البنتونيت أو مسحوق الألومنيوم مع زيوت ومواد دهنية وشموع ..إلخ .
		ومع ذلك، تستثنى من هذا البند المخاليط أو المحضرات من شحوم أو زيوت حيوانية أو نباتية، قابلة للأكل، من الأنواع المستعملة كمحضرات لتسهيل حل القوالب (مثل زيوت تسهيل حل القوالب للمخابز) (البند 15.17) .
ز - محضرات التشحيم لمعالجة النسج والجلود والصلال والفـراء..إلخ . يمكن إستعمال هذه المحضرات لتشحيم أو تطرية الألياف النسجية أثناء عمليات الغزل ولتزييت أو تشحيم الجلد ..إلخ . تشمل هذه المجموعة بصورة خاصة المخاليط المؤلفة من زيوت معدنية أو مواد دهنية ممزوجة بعوامل ذات نشاط سطحى (مثل، سلفوربسينوليات)؛ كما تشمل المحضرات القابلة للتبدد فى الماء المعدة لتطرية المواد النسجية والمحتوية على نسبة عالية من العوامل ذات النشاط السطحى الممزوجة بالزيوت المعدنية وغيرها من المواد الكيميائية .
 يشمل هذا البند أيضاً :
 1 - المعلقات الثابتة من ثانى كبريتيد المولبيدنيوم فى زيت معدنى، المحتوية على %70 وزناً أو أكثر مـن زيت معدنى، التى تضاف بكميات قـليلة الى زيوت تشحيم المحركات..إلخ، وذلك فقط بسبب مزايا التشحيم التى تختص بها، حيث أن ثانى كبريتيد المولبيدنيوم هو المكون الأساسى لها .
 2 - المحضـرات المضادة للصدأ التى أساسها اللانولين والمذابة فى أرواح بيضاء، حتى وإن كانت نسبة الأرواح البيضاء %70 وزناً أو أكثر .
 3 - المعاجين غير المقسية المكونة من هلام النفط وصابون الكالسيوم، والمستعملة فى تشحيم ومنع التسرب من الفواصل والأجزاء الملولبة عند تجميع وحدات الفرامل التىتعمل بقوة تفريـغ الهواء.
لا يشمل هذا البند:
 أ - 	الديجرا الإصطناعى (البند 15.22) .
ب- 	المحضرات المقدمة بشكل هلام، المعدة للاستعمال في الطب البشري أو الطب البيطري، كمادة مزيته لبعض أجزاء الجسم أثناء العمليات الجراحية أو الفحوصات الطبية أو كعامل رابط بين الجسم والأدوات الطبية (البند 30.06).
ج - 	الجرافيت الغروى أو شبه الغروى أو معاجين الجرافيت الداخلة في البند 38.01 .
د - 	المحضرات لمنع إنزلاق سيور نقل الحركة (البند 38.24) والمحضرات المضادة للصدأ البند 38.24 .
34.04 		شموع إصطناعية وشموع محضرة .
3404.10 	- من اللجنيت المعدل كيميائياً
3404.20 	- من بولى أوكسى إيثيلين ( بولى إيثيلين جليكول )
3404.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الشموع الإصطناعية (وتعرف أحياناً فى الصناعة بالشموع التركيبية)، والشموع المحضرة، كما هى معرفة فى الملاحظة 5 من هذا الفصل، والتى تتكون من أو تحتوى على مواد عضوية ذات أوزان جزيئيـة عالية نسبياً، والتى هى ليست مركبات منفصلة محددة الصفات كيميائياً . هذه الشموع هى :
أ - منتجات عضوية محضرة كيميائياً لها خصائص شمعية، وإن كانت قابلة للذوبان فى الماء.أما الشموع الداخلة فى البند 27.12 المتحصل عليها تركيبياً أو بأية طريقة أخرى (مثل، شموع فيشر - تروبخ المكونة أساساً من هيدروكربونات )، فإنها تستثنى من هذا البند، وتستثنى منه أيضاً المنتجات الشمعية القابلة للذوبان فى الماء ذات النشاط السطحى (البند 34.02) .
ب - المنتجات المتحصل عليها بخلط نوعين أو أكثر من الشموع الحيوانية المختلفة، أو الشموع النباتية المختلفة، أو من الشموع المختلفة من أنواع أخر، أو بخلط شموع من أنواع مختلفة (حيوانية أو نباتية أو غيرها) (مثال ذلك، المخاليط من شموع نباتية مختلفة، والمخاليط من شموع معدنية مختلفة مع شمع نباتى).ومع ذلك، فإن مخاليط الشموع المعدنية تستثنى من هذا البند (البند 27.12) .
ج - المنتجـات ذات الخصـائص الشمعية التى أساسها واحد أو أكثر من الشموع، والمحتوية على شحوم أو راتنجات أو مواد معدنية أو مواد أخر . أما الشموع غير المخلوطة الحيوانية أو النباتية وإن كانت مكررة، أو ملونة، فإنها تستثنى من  البند (البند 15.21). إن الشموع المعدنية غير المخلوطة أو المخاليط من شموع معدنية، وإن كانت ملونة، فإنها تستثنى أيضاً من هذا البند (البند 27.12) .
إن المنتجات المبينة فى الفقرات (أ) و (ب) و(ج) أعلاه، عند خلطها أو تبددها (بشكل معلق أو مستحلب) أو عند إذابتها فى وسط سائل، تستثنى من هذا البند (البنود 34.05، 38.09 ..إلخ) .
إن الشموع الواردة بالفقرتين (أ) و (ج) أعلاه يجب أن يكون لها :
1 - نقطة تسييل تزيد عن ْ40 درجة مئوية؛ و
2 - درجـة لزوجة عند قياسها بمقياس اللزوجة الدوار لا تتجاوز 10 Pa.s (أو 10,000 cP) عند درجة حرارة ْ10 مئوية فوق نقطة تسييلها .
 إضافة لذلك، فإن لتلك المنتجات بصورة عامة الخصائص التالية :
 أ - تصبح لماعة إذا تم تدليكها برقة .
 ب - يعتمد قوامها وقابليتها للذوبان الى حد كبير على درجة الحرارة .
 ج - عند درجة حرارة ْ20 مئوية، فإنها :
 1 - البعض منها يكون طرى وقابل للعجن (ولكن غير لزج أو سائل) "شموع طرية"، والبعض الآخر يكون هش " شموع قاسية "؛
 2 - تكون غير شفافة لكن قد تكون نصف شفافة .
د - عند درجة حرارة تزيد عن ْ40 مئوية، فإنها تنصهر دون تفكك؛
هـ - عندما تتجاوز مباشرة نقطة إنصهارها، فإنه لا يمكن سحبها بسهولة إلى خيوط؛
و - رديئة التوصيل للحرارة والكهرباء .
		تختلف الشموع الداخلة فى هذا البند فى تركيبها الكيميائى، وتشمل هذه الشموع :
1 - شموع بولى الكايلين (مثل شمع البولى إيثيلين) المستعملة فى التغليف، تشحيم النسج، فى التلميع ..إلخ .
2 - شموع متحصل عليها بالتأكسد الجزئى للشموع الهيدروكربونية (مثل، شمع البرافين التركيبى أوالطبيعى). وتستعمل بكثرة فى مواد التلميع والطلاءات والشحوم ..إلخ .
3 - شموع مكونة من مخاليط من الكلوروبارفينات أو البولى كلوروباى فينيل أو البولى كلورونفتالينـات، وتستعمل كمواد مضادة للإشتعال وكعازلات، وكمواد لتشريب المكثفات أو كمواد تشحيم لحفظ الأخشاب ..إلخ .
4 - شموع البولى إيثيليـن جليكـول . هى شموع تذوب فى الماء وتستعمل فى منتجات التطرية والتجميل أو الصيدلة، كعوامل ربط، مواد تنعيـم، مواد حافظة، مواد لاصقة للنسج أو الورق، فى صناعة الحبر أو المطاط، ..إلخ .
5 - شموع مكونة من مخاليط من كيتونات دهنية، أسترات دهنية (مثل، مونوستيارات البروبيلين جليكول المعدلة بكميات قليلة من الصابون؛ أحادى وثنائى إستيارات الجلسرول المخلوطة والمأسترة بواسطة حمض الطرطريك وحمض الخليك)، مع أمينات دهنية أو أميدات دهنية، وتستعمل هذه الشموع فى مستحضرات التطرية ومواد التلميع والدهانات ..إلخ .
6 - الشموع المتحصل عليها بالتعديل الكيميائى الكلى أوالجزئى للشموع الطبيعية كشمع الليجنيت.
7 - شموع مكونة من نوعين أو أكثر من شموع مختلفة (عدا مخاليط الشموع المعدنية التى تدخل فى البند 27.12) أو من نوع واحد أو أكثر من الشموع مع مواد أخر، ومن أمثلتها الشمع المكون من شمع البرافين والبولى إيثيلين المستعمل كمادة طلاء، والشمع المكون من شمع البارافين وحمض الستياريك المستعمل كمادة خام لصناعة شموع الإنارة، والشمع المكون من شمع هيدروكربونى مؤكسد ومادة إستحلاب؛ شمع الختم والشموع ذات التركيب المماثل أياً كانت طريقة أو شكل تهيئتها، عدا المنتجات الداخلة فى (البند 32.14).
		وتدخل أيضاً فى هذا البند الشموع المذكوره أعلاه، وإن كانت ملونة.
بالإضافة الى الإستثناءات المذكورة أعلاه، يستثنى من هذا البند ما يلى :
أ - 	الكحولات اللانولينية، وإن كان لها صفات الشمع (البند 15.05) .
ب - 	الزيوت المهدرجة، وإن كان لها صفات الشمع (البند 15.16) .
ج - 	المركبات العضوية المنفصلة محددة الصفات كيميائياً (الفصل 29) .
د - 	الشموع المعدة لطب الأسنان والمركبات الخاصة بطبع الأسنان المهيأة بشكل أطقم أو عبوات للبيع بالتجزئة أو بشكل ألواح أو حدوات حصان أو عيدان أو أشكال مماثلة (البند 34.07) .
هـ - الأحماض الدهنية أحادية الكربوكسيل الصناعية، والكحولات الدهنية الصناعية، وإن كان لها صفات الشمع (البند 38.23) .
و - مخاليط من إستيرات الأحماض الدهنية الأحادية، أحادية وثنائية وثلاثية، ليست لها صفات الشمع (البند 38.24) .
ز - 	البولى كلوروباى فينـلات المخلوطة، الكلوروبارفينات المخلوطة، التى ليست لها صفات الشمع (البند 38.24) .
ح - 	البولى إيثيلين جليكول المخلوط الذى ليس له صفات الشمع (مثل، البند38.24 أو البند 39.07).
ط - 	البولى إيثيلين الذى ليس له صفات الشمع ( مثل، البند 39.01 ) .
34.05 	محضـرات تلميـع ومعاجـين للأحذية وللأثاث وللأرضيات وللعربات وللزجاج أو المعادن، مساحيق ومعاجين الجلى ومحضرات مماثلة (وإن كانت على شكل ورق أو مواد حشـو أو لبـاد أو لامنسوجـات أو لدائن خلوية أو مطاط خلوى، مشربة أو مطلية أو مغطاة بمثل هذه المحضرات)، بإستثناء الشموع الداخلة فى البند34.04.
3405.10 	- محضرات تلميع ومعاجين ومحضرات مماثلة للأحذية أو الجلد
3405.20 	- محضـرات تلميع ومعاجين ومحضرات مماثلة لصيانة الأثاث الخشبى أو الأرضيات أو غيرها من المصنوعات الخشبية
3405.30 	- محضرات تلميع ومحضرات مماثلة للعربات، عدا مواد تلميع المعادن
3405.40 	- معاجين ومساحيق الجلى وغيرها من محضرات الجلى
3405.90 	- غيرهـا
	يشمل هذا البند محضرات التلميع والمعاجين للأحذية والأرضيات والأثاث والعربات والزجاج والمعادن، (الأوانى الفضية والنحاس ..إلخ)، المعاجين أو المساحيق المحضرة لجلى (شحذ) أدوات المطبخ، الأحواض، الأرضيات والمواقد، إلخ، والمحضرات المماثلة كمحضرات التلميع والمعاجين للجلود . يشمل هذا البند أيضاً محضرات التلميع التى تتمتع بخواص حافظة .
	يكون أساس هذه المحضرات إما من شموع وإما من مواد شاحذة أو من مواد أخر تبعاً للحال، يذكر من هذه المحضرات :
1 - شموع ومحضرات تلميع مؤلفة من شموع مشربة بروح التربنتين أو مستحلبة فى وسط مائى مضاف إليها  غالباً مواد تلوين .
2 - ملمعات المعـادن وملمعات الزجاج، المؤلفة من مواد تلميع ناعمة جداً، كالطباشير أو الكيزلجور، معلقة فى مستحلب من أرواح بيضاء وصابون سائل .
3 - منتجات تلميع وتشطيب أو شحذ أو صقل ناعم للمعادن ..إلخ، محتوية على مسحوق أو تراب الماس .
4 - مساحيق الجلى (الشحذ) المؤلفة من مخاليط من الرمل المطحون طحناً دقيقاً مع كربونات الصوديوم والصابون.يتحصل على معاجين الجلى بخلط المساحيق بمحلول من الشموع فى زيت تشحيم معدنى .
	إن المحضرات المذكورة أعلاه غالباً ماتكون مهيأة للبيع بالتجزئة، وهى تكون عادة بشكل معاجين أو سوائل أو مساحيق أو أقراص أو عيدان ..إلخ، ويمكن أن تستعمل لأغراض منزلية أو صناعية .
         يشمل هذا البند أيضاً الورق ومواد الحشو واللباد واللامنسوجات واللدائن الخلوية أو المطاط الخلوى، المشربة أو المطلية أو المغطاة بمثل هذه المحضرات . مع ذلك، فإن فوط نفض الغبار من أقمشة نسجية وقطع ووسيدات الجلى المعدنية المشربة أو المطلية أو المغطاة بهذه المحضرات، فإنها تستثنى (القسم الحادى عشر أو الخامس عشر على التوالى) .
لا يشمل هذا البند أيضاً :
أ - 	مساحيق الشحذ، غير المخلوطة (عادة الفصل 25 أو 28) .
ب - الأبيض المعدنى للأحذية بشكل أقراص، ومحضرات الصباغة السائلة المعدة لحفظ الأحذية المطراه المعروفة بأحذية الشامواه (البند 32.10) .
ج - الديجرا والديجرا الإصطناعى (البند 15.22)؛ والزيوت والشحوم الأخر المستخدمة فى عمليات تهيئة الجلود (الفصل 15، البنود 27.10 و 34.03، 38.24 ..إلخ) .
د - السوائل ومزيلات البقع لتنظيف الألبسة على الجاف التى تبند حسب تركيبها، (وهى عادة روح النفط الداخل فى البند 27.10 أو أحد منتجات البندين 38.14 أو 38.24) .
34.06 	شموع إضاءة، وأصناف مماثلة .
	تصنع شموع الإضاءة (بما فيها الكرات أو اللفات، ..إلخ)، عادة من التالو "شحم الودك"، الستيارين، شمع البارافين أو شموع أخر .
	يشمل هذا البند هذه الأصناف، وإن كانت ملونة أومعطرة أو مزينة..إلخ . كذلك تدخل في هذا البند شموع الإضاءة الليلية وإن كانت مزودة بعوامات طفو .
 لا يشمل فى هذا البند :
1 - الشموع المضادة للأزمات الصدرية (البند 30.04) .
2 - الثقاب ذو الساق المشربة بالشمع (البند 36.05) .
3 - الفتائل والأشرطة وشموع الإنارة، المعالجة بالكبريت (البند 38.08) .
34.07 	معاجين لصنع النماذج، بما فى ذلك ما كان منها مهيأ لتسلية الأطفال؛ محضرات من النوع المعروف "بشموع طب الأسنان" أو "بمركبات طبع الأسنان"، مهيأة بشكل مجموعات أو فى أغلفة للبيع بالتجزئة أو على شكل ألواح أو بشكل حدوات حصان أو عيدان أو بأشكال مماثلة؛ محضرات أخر معدة للإستعمال فى طب الأسنان أساسها الجص (من الجبس المكلس أو كبريتات الكالسيوم) .
أ - 	المعاجين لصنع النماذج :
هى محضرات من لدائن يستعملها عادة الفنانون أو الصاغة، لصنع النماذج، كما تستعمل بواسطة الأطفال للتسلية . إن معظم هذه المحضرات أساسها أوليات الزنك، وتحتوى أيضاً على شموع وزيت أبيض وكاولين، وهى دهنية الملمس بدرجة قليلة .
	ويتألف البعض الآخر من مخاليط من عجينة السليلوز والكاولين مع مواد رابطة .
	وتكون هذه المعاجين المختلفة غالباً ملونة، وتقدم بشكل كتل أو أقراص أو عيدان أو ألواح،..إلخ . تدخل أيضاً هنا المجموعات من هذه المحضرات بما فى ذلك تلك المعدة لتسلية الأطفال .
ب - 	المحضرات المعروفة بـ " شموع طب الأسنان " أو مركبات بصم الأسنان :
هى محضرات تستعمل فى طب الأسنان، بصورة خاصة لأخذ بصمة الأسنان، وهى تتألف من مكونات مختلفة، ويتحصل عليها عادة بخلط الشموع واللدائن أو الطبرخة "جوتابركا"، ويضاف إليها بعض المنتجات كالقلفونية، صمغ اللك، مواد مالئة (مثل مسحوق الميكا). وغالباً ما تكون ملونة وقد تكون صلبة أو طرية قليلاً.
لا تدخل هذه المحضرات فى هذا البند إلا إذا كانت بشكل مجموعات، أو عبوات مهيأة للبيع بالتجزئة، أو بشكل ألواح، أو بشكل حدوات حصان (مصمتة أو مجوفـة )، أو عيدان أو أشكال مماثلة. أما إذا كانت مهيأة بغـير هـذه الأشكال (كأن تكون فرطاً مثلاً)، فإنها تبند حسب مكوناتها (البند34.04 أو البند 38.24..إلخ).
ج - 	محضرات أخر للإستعمال فى طـب الأسنان، أساسها الجص (الجبس المكلس أو كبريتات الكالسيوم) .
يشمل هذا البند المحضرات المستعملة في طب الأسنان بقاعدة من الجص ، وتحتوي عادة علي أكثر من 2% وزناً من الإضافات . والإضافات الممكن إضافاتها تكون ثاني أوكسيد التيتانيوم كمادة ملونة بيضاء ، عامل تلوين ، كيزلجر ، ديكساترينات وراتنج ميلامين . وتحتوي أيضاً على عوامل مسرعة أو  مبطئة للتماسك .
يستخدم هذه المنتجات في أخذ بصمة مقاسات الأسنان ، لعمل نماذج أو إستعمالات طب الأسنان الأخرى وهي تدخل في هذا البند بغض النظر عن الشكل أو الحالة المقدمة بها .
لا يجب الخلط بين هذه المحضرات والجص الذي يحتوي فقط على كميات صغيرة من مسرعات أو مبطئات التماسك (النبد 25.20) .
	يستثنى مـن هذا البند الأسمنت المستخدم فى طب الأسنان أو مواد حشو الأسنان الأخر (البند30.06).
