الفصل الخامس والثلاثون \n
مواد زلالية ؛ مواد أساسها النشاء المعدل ؛ غراء ؛ أنزيمات
ملاحظات الفصل::
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
 أ - 	الخمائر (البند 21.02) ؛
 ب- جزيئات الدم (عدا زلال الدم غير المعد لإستعمالات علاجية أو وقائية)، الأدوية والمنتجات الأخر، الداخلة فى الفصل 30) ؛
 ج - المحضرات الأنزيمية للإستعمال فى الدباغة الأولية (البند 32.02) ؛
 د - المحضرات الأنزيمية للنقع أو الغسيل أو غيرها من المنتجات الداخلة فى الفصل 34 ؛
 هـ - البروتينات المقساه (البند 39.13) ؛
 و - منتجات صناعة الطباعة من هلام " جيلاتين " (الفصل 49) .
2 - 	لأغراض تطبيق البند 35.05، تعنى عبارة " دكسترين " منتجات تحلل النشاء، والتى تكون نسبة محتوياتها من السكر المختزل، لاتزيد عن 10% معبراً عنها " بالدكستروز " محسوبة على أساس المادة الجافة .
	إن منتجات هذا النوع المحتوية على السكر المختزل بنسبة تزيد عن 10% تدخل فى البند 17.02.
اعتبارات عامة
35.01 		جبنين (كازيين)، أملاحه ومشتقاته الأخر ؛ غراء الجبنين .
3501.10 	- جبنين ( كازيين )
3501.90 	- غيـره
( أ ) 	الجبنين ومشتقاته : -
1 - 	الجبنيـن هـو المـادة البروتينية الأساسية فى الحليب . يتحصل عليه بترسيب المواد الصلبة من الحليب المنزوع منه قشدته، عادة بواسطة الأحماض أو المنفحة . يشمل هذا البند مختلف أنواع الجبنين التى تتغـير خواصها تبعاً للطريقة المستعملة فى ترويب الحليب، فمثلاً هناك جبنين بطريقة الحامض، وجبنينوجين، وجبنين بطريقة المنفخة (باراجبنين) ..إلخ .
يكون الجبنين عادة بشكل مسحوق محبب بلون أبيض مائل الى الصفرة، وهو قابل للذوبان فى الوسط القلوى، لكن غير قابل للذوبان فى الماء . يستعمل بصفة رئيسية فى محضرات الغراء، والدهانات أو الدهانات المائية فى طلاء الورق، وفى صنع اللدائن (جنبين مقسى) و الأليـاف الإصطناعية ومنتجات الحمية أو الصيدلة.
2 - 	كازينات ( أملاح الجبنين) :
تشمل بصورة خاصة، كازينات الصوديوم أو الأمونيوم، التى يطـلق عليها إسم " جبنين قابل للذوبان "، وهى تستعمل بصورة عامة لتحضير الأغذيــة المركزة ومنتجات الصيدلة، وكازيينات
الكالسيوم التى تستعمل بصفة رئيسية فى تحضير المواد الغذائية أو كغراء، تبعا لخواصها .
 3 - 	مشتقات الجبنين الأخر :
	تشمل، بصفة خاصة، الجبنين المعالج بالكلور أو بالبروم أوباليود كما تشمل تنات الجبنين .
	تستعمل هذة المنتجات فى الصيدلة .
(ب) 	غراء الجبنين :
يتألف هذا الغراء إما من كازيينات الكالسيوم غير المخلوط (أنظر شرح الكازينات أعلاه) أو من مخاليط الجبنين والطباشير مضافا إليها كمية ضئيلة من البوراكس أو كلوريد الأمونيوم على سبيل المثال.
	يهيأ هذا الغراء عادة بشكل مسحوق .
لا يشمل هذا البند :
أ - كازيينات المعادن الثمينة ( البند 28.43 ) أو الكازيينات الأخر الداخلة فى البنود من 28.44 إلى 28.46 .
 ب - المنتجات المعروفة إصطلاحاً بتسمية " الجبنين النباتى " ( البند 35.04 ) .
 ج - غراء الجبنين المهيأ للبيع بالتجزئة، فى عبوات لايزيد وزنها الصافى عن 1 كجم (البند 35.06 ) .
 د - الجبنين المقسى ( البند 39.13 ) .
35.02 	زلال "ألبومين" (بما فى ذلك المركزات المكونة من إثنين أو أكثر من بروتينـات مصل اللبن، المحتوية على أكثر من %80 وزناً من هذه البروتينات محسوبة على أساس المادة الجافة )، أملاحه ومشتقاته الأخر .
	- زلال البيض :
 3502.11 	-- مجفف
 3502.19 	-- غـيره
 3502.20 	- زلال اللبن، بما فى ذلك مركزات إثنين أو أكثر من بروتينات مصل اللبن
 3502.90 	- غيره
1 - 	الزلال "البومين" :
هو من البروتينات الحيوانية أو النباتية، ويعتبر الزلال الحيوانى أكثر أهمية ويشمل بياض البيض (زلال البيض)، زلال الدم ( زلال المصل )، زلال اللبن (لاكت ألبومين)، زلال السمك. على عكس الكازيين
	فإن الزلال له خاصية الذوبان فى الماء وفى الأوساط القلوية وفى المحاليل التى تتخثر بالحرارة.
ويشمل هذا البند أيضا مركزات بروتينات مصل اللبن التى تحتوى على إثنين أو أكثر من بروتينات مصل اللبن، وتحتوى على أكثر من%80 وزناً من بروتينات مصل اللبن، محسوبة على أساس المادة الجافة. ويحسب محتوى بروتين مصل اللبن بضرب محتواه من النتروجين بمعامل تحويل 6.38 أما مركزات بروتين مصل اللبن التى تحتوى على %80 وزناً أو أقل من بروتين مصل اللبن، محسوباً على أساس المادة الجافة فإنها تدخل فى البند 04.04 .
	ويهيأ الزلال عادة على شكل سوائل لزجة أو بشكل رقائق صفراء وشفافة، مساحيق غير متبلورة بيضاء مائلة للصفرة أو للحمرة .
	تستعمل هذه المواد لتحضير الغراء والمواد الغذائية ومنتجات الصيدلة ولعمليات تجهيز الجلود وفى طباعـة النسـج ومعالجة الورق ( خاصة الورق الفوتوغرافى )، وفى ترويق النبيذ وغيره من المشروبات ..إلخ.
2 - أملاح الزلال (البومينات) ومشتقات الزلال الأخر : يذكر منها خاصة : ألبومينات الحديد، والبومينات الزئبق والزلال المعالج بالبروم والزلال المعالج باليود وتنات الزلال .
لا يشمل هذا البند :
 أ - 		الدم المجفف، والمسمى خطأ فى بعض الأحيان " زلال الدم " (البند 05.11) .
 ب-   ألبومينات المعادن الثمينة (البند28.43) أو الألبومينات الأخر التى تدخل فى البنود من28.44 الى28.46.
 ج - زلال الدم المحضر للإستعمال لأغراض علاجية أو وقائية والسائل الدموى البشرى "بلازما" (الفصل 30).
35.03 	هـلام (بما فى ذلك الهلام المهيـأ على شكل صفائح مستطيلة أو مربعة، وإن كانت مشغولة السطح أو ملونة) ومشتقاته ؛ غراء السمك " أيزنجلاس" ؛ أنواع غراء أخر، من أصل حيوانى، بإستثناء غراء الجبنين الداخل فى البند 35.01 .
	الهلام والغراء الداخلان فى هذا البند، هما من المواد البروتينية القابلة للذوبان فى الماء ويحضران بمعالجة الجلود والغضاريف والعظام والأوتـار أو المواد الحيوانية المماثلة بواسطة الماء الدافىء عادة وإن كان محمضاً أو غير محمض.

أ - 	الهلام :
هو من المواد البروتينية الأقل هلامية والأكثر نقاوة من الغراء، التى تشكل مع الماء هلاماً نقياً، ويستعمل الهلام لتحضير المواد الغذائية ومنتجات الصيدلة والمستحلبات الفوتوغرافية وفى زراعة البكتريا وكذلك ترويق النبيذ والبيرة، ويستعمل أيضاً فى صناعات النسيج والورق وفى صناعة الطباعة أو فى صنع اللدائن (هلام مقسى) والأصناف الجاهزة.
يكون الهلام عادة بشكل صفائح رقيقة شفافة تكاد تكون عادة عديمة اللون والرائحة، ومحتفظة بآثـار الشباك التى جففت عليها، ولكنه يهيأ أيضاً بشكل كتل أو ألواح او صفيحات أو رقائق أو مساحيق..إلخ .
إن صفائح الهلام تدخل فى هذا البند بشرط أن تكون بشكل مستطيل أو مربع، وإن كانت مشغولة السطح أو ملونة (مثلاً، مبصومة، ممعدنة، مطبوعة - عدا البطاقات البريدية الهلامية والأصناف الأخر المطبوعة الموصوفة فى الفصل 49) . إذا كانت مقطعة بأشكال أخر (مستديرة مثلاً) فإنها تدخل فى البند 96.02 كذلك فإن الهلام غير المقسى المقولب أو المنحوت يدخل أيضاً فى البند 96.02 .
ب - 	مشتقات الهلام :
	وهى تشمل بصفة خاصة تنات الهلام وبروموتنات الهلام .
ج - 	غراء السمك (أيزنجلاس) :
يتحصل عليه بمعالجة المثانات الهوائية لبعض الأسماك بطريقة آلية، خاصة سمك الحفش، ويستعمل بصورة
خاصة كعامل ترويق للنبيذ والبيرة والمشروبات الكحولية الأخر وفى الصيدلة، ويرد بحالة جامدة، وغالباً بشكل صفائح نصف شفافة .
د - 	الأنواع الأخر من الغراء الحيوانى الأصل، الداخلة فى هذا البند هى أنواع الهلام غير النقى المستخدم كغراء. يمكن أن تحتوى على بعض الإضافات مثل المواد الحافظة أو الألوان السطحية أو عوامل للتحكم فى اللزوجة .
والأنواع الرئيسية للغراء هى :
1 - غراء العظام، غراء الجلود، غراء الأعصاب، غراء الأوتار. يتراوح لون هذه الأنواع من الغراء بين الأصفر والبنى الداكن، وهو ذو رائحة قوية، ويرد عادة بشكل صفائح أسمك وأقسى من صفائح الهلام الخام وأكثر منهـا قابلية للتفتت . قد يكون أيضاً بشكل حبيبات أو رقائق .. إلخ .
2 - غراء السمك (غير الأيزنجلاس). يتحصل على هذا الغراء بفعل الماء الساخن على نفايات السمك (مثل، الجلد، الغضاريف، العظام، الزعانف) وهو يكون عادة بشكل سائل هلامى .
لايشمل هذا البند :
 أ - 	غراء الكازيين (البند 35.01) .
 ب - 	الغراء المهيأ للبيع بالتجزئة فى أغلفة لايتجاوز وزنها الصافى عن 1 كجم (البند 35.06).
 ج - 	عجائن نسخ النماذج (هلام النسخ) التي أساسها من هلام (البند 38.24) .
 د - 	الهلام المقسى ( البند 39.13) .
35.04 	هضمون (ببتون) ومشتقاته؛ مواد بروتينية أخر ومشتقاتها، غير داخلة ولا مذكورة فى مكان آخر؛ مساحيق صلال (جلود غير مدبوغة)، وإن كانت معالجة بالكروم .
يشمل هذا البند :
أ - 	الهضمون (ببتون) ومشتقاته :
1 - 	الهضمون :
مادة قابـلة للذوبان ناتجة من إنفصال البروتينات بالتحلل المائى أو بفعل بعض الأنزيمات (مثل، الببسين، الباببين، البنكرياتين،..إلخ). يكون عادة بشكل مسحوق أبيض اللون أو مائل الى الصفرة، ماص جداً للرطوبة لذلك يعبأ عادة فى أوعية محكمة الغلق . يمكن أن يكون الهضمون أيضاً بشكل محلول. أنواعه الرئيسية هى: هضمون اللحوم وهضمون الخميرة وهضمون الدم وهضمون الجبنين .
	يستعمل الهضمون لصنع المحضرات الغذائية ومحضرات الصيدلة وكذلك فى زراعة البكتريا..إلخ.
2 - 	الببتونات :
هى مشتقات الهضمون ( الببتون ) وهى تستخدم أساساً فى محضرات الصيدلة ؛ أهمها ببتونات الحديد وببتونات المنجنيز .
ب - 	المواد البروتينية الأخر ومشتقاتها، التى لاتدخل فى بند أكثر تخصيصاً فى الجدول وتشمل خاصة :
1 - الجلوتين والبرولامين (مثل، الجليادينات المستخرجة من القمح أو الجاودار، والزيين المستخرج من الذرة) بإعتبارها من بروتينات الحبوب .
2 - جلوبولينات، مثل، جلوبولينات اللبن والبيض (ولكن أنظر الإستثناء (د) فى نهاية شرح هذا البند).
3 - جليسينين، وهو بروتين الصويا الرئيسى .
4 - الكيراتين المتحصل عليه من الشعر والوبر والأظافر والقرون والحوافر والريش، ..إلخ .
5 - بروتيدات نووية، وهى بروتينات متحدة مع أحماض نووية، ومشتقاتها، ويتحصل على البروتيدات النووية بالعزل، من خميرة البيرة مثلاً. أو من أملاحها ( من الحديد، النحاس، الزئبق،..إلخ)، فتستعمل بصفة أساسية فى الصيدلة .
 6 - بروتينات معزولة متحصل عليها بالإستخلاص من مادة نباتية (مثل، دقيق فول الصويا المنزوع منه الزيت) ومكونة من خليط من البروتينات التى تحتوى عليها تلك المادة، ولا يقل ما تحتويه هذه المستخرجات من البروتين عن %90 .
ج - 	مساحيق الصلال وإن كانت معالجة بالكروم :
تستعمل لتحديد المادة الدابغة (التانين) فى مواد الدباغة الطبيعية وفى خلاصات الدباغة النباتية . هى عبارة عن كولاجين نقى حقيقى، يتحصل عليه من الصلال الطازجة بتحضير خاص . يمكن أن تضاف الى هذه المساحيق كمية ضئيلة من شب الكروم، (مساحيق صلال معالجة بالكروم)، وإذا لم يكن قد سبق معالجتها بالكروم فإنه يضاف إليها مباشرة قبل الإستعمال كمية من شب الكروم من الضرورى التمييز بين مساحيق الصلال المعالجة بالكروم وبين مساحيق أو دقيق أو نشارة الجلود المدبوغة الداخلة فى البند 41.15 التى لا تصلح للإستعمال فى تحديد المادة الدابغة والتى هى أقل منها قيمة .
 لا يشمل هذا البند :
 أ - نواتج تحلل البروتين ( بـروتين هيدروليسات ) المكونة أساساً من خليط من الأحماض الأمينية وكلوريد الصوديـوم، ومركزات متحصل عليها بإزالة بعض المكونات من دقيق فول الصويا المنزوع زيتـه، وتستخدم كإضافات فى المحضرات الغذائية (بند 21.06) .
 ب - بروتينات (أملاح البروتين) المعادن الثمينة (البند 28.43) والبروتينات الأخر الداخلة فى البنود من 28.44 الى 28.46 .
 ج - الأحماض النووية وأملاحها (نوكليات) (البند 29.34) .
 د - الفبرينوجين، والفبرين، وجلوبولين الدم، وجلوبولين مصل الدم، والأيمونوجلوبولين العادى البشرى، وأمصال دم معينة (أيمونوجلوبلينـات معينة)، ومكونات الدم الأخر (البند 30.02) .
 هـ - المنتجات الواردة فى هذا البند عندما تكون مهيأة كأدوية (البند 30.03 أو البند 30.04) .
 و - الإنزيمات (البند 35.07) .
 ز - البروتينات المقساه (البند 39.13) .
35.05 	ديكسترين وغيره مـن أنواع النشاء المعدل (النشاء الذى سـبق تهليمه أو أسترته مثلاً) ؛ غراء أساسه نشاء أو ديكسترين أو غيره من أنواع النشاء المعدل .
 3505.10 	- ديكسترين وغيره من أنواع النشاء المعدل
 3505.20 	- غـراء

 يشمل هذا البند :
( أ ) 	ديكسترين وغيره من أنواع النشاء المعدل، ويقصد بذلك المنتجات المتحصل عليها بتحويل النشاء بالحرارة، بالمواد الكيميائية (مثل الأحماض والقلويات)، بخميرة الدياستاز أوبالنشاء المعدل مثلاً بالأكسدة أو بالأسترة أو المعدل بالأثير . أنواع النشاء المتقاطع الترابط (مثل فوسفات ثنائى النشاء) تكون مجموعة هامة من أنواع النشاء المعدل .
1 - 	الدكسترين، ويتحصل عليه :
- إما بتحليـل النشاء مع الأحماض أو الأنزيمات ويعرف المنتج بإصطلاح مالتو ديكسترين. إلا أن، مثل هذه المنتجات لاتدخل هنا بإعتبارها ديكسترين إلا إذا كانت نسبة محتواها من السكر المحول معبراً عنها بالدكستروز لاتتجاوز10%، محسوبة على المادة الجافة ؛
- أو بتحميص النشـاء مـع كميات قليلة من العوامل الكيميائية أو بدونها . يعرف المنتج بالنشاء المحمص إذا لم تستخدم معه عوامل كيميائية .
 ويكون الديكسترين بشكل مساحيق بيضاء أو بنية أو مائلة للصفرة، تبعاً لطريقة التصنيع ونوع النشاء المستعمل، وهى قابلة للذوبان فى الماء ( الساخن بدرجة حرارة ملائمة ) وغير قابلة للذوبان فى الكحول .
2 - 	النشاء القابل للذوبان (الأميلوجين) .
منتـج وسيط يتحصل عليه من عملية تحويل النشاء الى ديكسترين، يحضر بغلى النشاء جيداً فى الماء أو بحفظه مدة طويلة مع حمض مخفف بارد . يشـمل هذا البند أيضاً النشاء القابل للذوبان الذى يحتوى على كميات قليلة جداً من الكاولين، ويستخدم أساساً كإضافة الى لب السيليلوز عند تصنيع الورق .
 3 - 	النشاء المعدل الذى سبق تهليمه أو النشاء " النافش ".
يحضر بترطيب النشاء بالماء ومعالجته حرارياً للحصول على كتلة هلامية نوعاً ما، حيث تجفف بعـد ذلك وتطحن الى مسحوق . يمكن أيضاً الحصول على هذا المنتج بالبثق، ثم طحنه إلى مسحوق . وهو يستخدم فى صناعة الورق، وفى صناعة النسيج، وصناعة التعدين ( لتحضـير روابط)، وفى الصناعات الغذائية وكطعام للحيوانات ..إلخ.
 4 - النشاء المعالج بالإثير أو بالأسترة (النشاء المعدل بالأسترة أو بالإثير) .
يشمل النشاء المعدل بالإثير تلك الأنواع المحتوية على مجموعات هيدروكسى إيثيل أو هـيدروكسى بروبيل أو كاربوكسى ميثيل . النشاء المعدل بالأسترة يشمل خلات النشاء المستعملة أساساً فى صناعات النسيج أو
الورق ونترات النشاء المستعملة فى صناعة المتفجرات .
 5 - 	أنواع نشاء معدل أخر، مثل :
أ - 	نشاء داى الدهايد .
ب- النشاء المعالج بالفورمالديهـايد أو بالإبيكلورهيدرين، ويستعمل، على سبيل المثال، كمسحوق للقفازات الجراحية .
بصفة عامة، فإن أنواع النشاء المعدل الداخلة في هذا البند يمكن أن تميز عن أنواع النشاء غير المعدل من الفصل11 على أساس التغيرات فى خواصها، على سبيل المثال، صفاء المحلول والهلام، الميل الى الهلامية أو التبلور، قابلية التماسك بالماء، ثبات ذوبان التجمد، درجة الحرارة اللازمة للتحول إلى هلام أو اللازمة للوصول لأقصى درجة لزوجة.
(ب) 	غراء أساسه نشاء أو ديكسترين أو غيره من أنواع النشاء المعدل .
1- غراء الديكسترين :
	يتكون من ديكسترين فى محلول مائى أوديكسترين مخلوط بمواد أخر (كلوريد الماغنسيوم مثلاً).
2 - غراء النشـاء :
	يتحصل عليه بمعالجة النشاء بواسطة القلويات ( مثل، هيدروكسيد الصوديوم ) .
 3- الغراء المكون من نشاء غير معالج، وبـوراكس مع مشتقات سـليولوز قابلة للذوبان فى الماء، أو المكون من نشاء غير معالج، وبوراكس مع إثيرات النشاء .
	تهيأ جميع هذه المنتجات عادة بشكل مسحوق غير متبلور أو كتل صمغية بيضاء أو صفراء أو مائلة الى السمرة، مما أدى الى تسمية البعض منها بـ "صموغ نشائية" أو "صموغ إنكليزية "، وهى تستعمل فى الأساس كغراء وفى صناعة الألوان وصناعة النسيج أو الورق، وصناعة التعدين .
 لا يشمل هذا البند :
 أ - 	النشاء غير المحضر (البند 11.08) .
 ب - منتجات نزع أو تحلل النشـاء التى تكون نسبة محتواهـا من السكر المختزل معبراً عنه بالدكستروز تتجاوز 10% محسوبة على المادة الجافة (البند 17.02) .
 ج - 	الغراء المهيأ فى عبوات للبيع بالتجزئة لا يزيد وزنها الصافى عن 1 كجم (البند 35.06).
 د - محضرات الطـلاء والتهيئة ( التى أساسها النشاء أو الديكسترين ) من النوع المستعمل فى صناعة النسيج وصناعة الورق وصناعة الجلود والصناعات المماثلة (البند 38.09) .
35.06 	غراء محضر وغيره من المواد اللاصقة المحضرة، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر ؛ منتجات صالحة للإستعمال كغراء أو مواد لاصقة، مهيأة للبيع بالتجزئة كغراء أو مواد لاصقة، لايزيد وزنها الصافى عن كيلو جرام واحد .
 3506.10 	- منتجات صالحة للإستعمال كغراء أو مواد لاصقة، مهيأة للبيع بالتجزئة كغراء أو مواد لاصقة لا يزيد وزنها الصافى عن كيلو جرام واحد
	- غيـرهـا:
 3506.91 	-- مواد لاصقة أساسها البوليميرات الداخلة فى البنود من 39.01 إلى39.13 أو المطاط
 3506.99 	-- غيـرهـا
 يشمل هذا البند :
أ - المنتجـات الصالحة للإسـتعمال كغراء أوكمواد لاصقة والمهيأة للبيع بالتجزئة كغراء أو مواد لاصقة، لايزيد وزنها الصافى عن كيلو جرام واحد .
تشمل هذه المجموعة الغراء والمواد اللاصقة المحضرة الواردة فى الفقرة (ب) أدناه ومنتجات أخر صالحة للإستعمال كغراء أو مواد لاصقة، بشرط أن تكون مهيأة للبيع بالتجزئة كغراء أوكمواد لاصقة فى عبوات لايزيد وزن محتواها عن كيلو جرام واحد .
إن العبوات التى يقدم فيها الغراء أو المـواد اللاصقـة للبيع بالتجزئة تكون عادة من قوارير أو برطمانات 	من زجاج أو علب معدنية أو أنابيب معدنية قابلة للطى أو علب من ورق مقوى أو أكياس من ورق ..إلخ، وأحياناً تكون "العبوة " فقط شريط ورق ملفوف حول شريحة من غراء العظام مثلاً، يرفق أحياناً مع العبوة فرشاة صغيرة من نوع ملائم للغراء أو المواد اللاصقة (للإستعمال المباشر للغراء أو المواد اللاصقة المهيأة فى قوارير أو برطمانات أو علب معدنية ) . هذه الفرشاة تبند مع الغراء أو المواد اللاصقة إذا كانت مغلفة معها.
إن المنتجات التى يمكن إستعمالها لأغراض أخر فضلاً عن إستعمالها كغراء أو مواد لاصقة (مثل، الديكسترين أو حبيبات الميثيل سليولوز) لا تدخل فى هذا البند إلا إذا كانت عبوتها المهيأة للبيع بالتجزئة تتضمن عبارة تدل على أن هذه المنتجات معدة للبيع كغراء أو مواد لاصقة .
ب - الغراء المحضر وغيره من المواد اللاصقة المحضرة، غير المذكورة ولا الداخلة فى بند أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة، مثال ذلك : -
1 - غراء الدابوق (الجلوتين) "غراء فيينا"، يتحصل عليه بصورة عامة من الجلوتين الذى إكتسب خاصية الذوبان بالتخمير الجزئى. يهيأ هذا الغراء خاصة بشكل قشور أو مساحيق يتراوح لونها من الأصفر الى البنى.
 2 - الغراء أو غيره من المواد اللاصقة المتحصل عليها بمعالجة الصموغ الطبيعية كيميائياً .
 3 - اللواصق التى أساسها السيليكات ...إلخ .
 4 - المحضرات المركبة خصيصـاً للإسـتعمال كمواد لاصقة، وتتكون من بوليمرات أو خلائط من البوليميرات الداخلة فـى البنود من 39.01 الى 39.13، والتى بالإضافة الى ما تحتويه من المـواد الأخر المسموح بإضافتها لمنتجات الفصل 39 ( مثـل، المواد المالئة والمواد الملدنة والمذيبات والألوان السطحية ..إلخ) فإنها تحتوى على مواد مضافة أخر لاتخضع أصلاً للفصل39 (مثل، الشموع) .
 5 - المحضرات اللاصقـة التى تتكون من مخاليط مـن المطاط والمذيبات العضوية والمواد المالئة وعوامل البركنة والراتنجات .
	يستثنى من هذا البند المنتجات التى تدخل فى بنود أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة، إلا إذا كانت تستوفي الشروط الواردة بالفقرة ( أ ) أعلاه، ومثال ذلك ما يلى : -
أ - غـراء الجبنين ( البند 35.01 )، الغراء من أصل حيوانى ( 35.03 )، وغراء أساسه النشاء أو الديكسترين أو نشاء معدل آخر (البند 35.05) .
ب - المنتجات القابلة للإستعمال كغراء أو كمواد لاصقة أخر، إما بحالتها أو بعد تحويلها مثل الدبق (البند 13.02)، السليكات غير المخلوطة (البند 28.39) كازيينات الكالسيوم (البند 35.01)، الديكسترين (البند 35.05) محاليل وتبددات البوليمرات الداخلة في البنود من 39.01 الى 39.13 (الفصل 39 أو البند 32.08) ومحاليل وتبددات المطاط (البند 40.05) .
	يلاحظ أن بعض المنتجات الداخلة فى هذا البند تكون صالحة للإستعمال كغراء أو مواد لاصقة بحالتها، فى حين أن بعضها الآخر يجب أن يذاب ويبدّد فى الماء قبل الإستعمال.
	لايشمل هذا البند محضرات الطلاء والتهيئة المعدة لصناعة النسيج ..إلخ (البند 38.09) أو روابط قوالب صب المعادن (البند 38.24)، وتسمى هذه المواد أحياناً فى بعض البلدان "غراء" بالرغم من أنها لا تستعمل لخواصها اللاصقة.
	يستثنى من هذا البند أيضاً المنتجات التى لها خصائص معاجين السد ومعاجين الحشو..إلخ (البند 32.14).
35.07 		أنزيمات ؛ أنزيمات محضرة غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر .
3507.10 	- أنفحة والمركزات الناتجة عنها
3507.90 	- غيـرهـا
	الأنزيمات هى مواد عضوية تنتجها الخلايا الحية وعن طريقها يتم إحداث وتنظيم بعض التفاعلات الكيميائية داخل أو خارج الخلايا الحية، دون أن تخضع لأى تغيير فى تركيبها الكيميائى .
تقسم الأنزيمات كما يلى : -
أولاً : تبعاً لتركيبها الكيميائى، مثلاً:
 أ - 	أنزيمات ذات جزيئات مكونة فقط من مواد بروتينية (ببسين، تريبسين، يوريز ..إلخ) .
 ب - أنزيمات ذات جزيئات مؤلفة من البروتين مضافاً إليه مركب غير بروتينى وزنه الجزيئى منخفض، ويعمـل كعامل مساعد . ويمكن أن يكون هذا العامل المساعد أيون معدنى (مثل، النحـاس فى أوكسيداز حامض الأسكوربيك، والزنك فى فوستاناز قلوى من المشيمة البشرية) أو يكون عبارة عن جزئ معقد عضوى يسمى " كوانزيم " (مثل، داى فوسفات الثيامين فى دى كاربوكسيلاز البيروفات، أو فوسفات البيريدوكسال فى أمينوترانسفيريز حامض أوكسوجلوتامين) . أحياناً يجب أن يتواجد النوعان معاً .

ثانياً : وفقـاً لما يـلى :
 أ - نشـاطها الكيميائى بإعتبارها أوكسيدوريد كتيز، ترانسفيريز، هيدرولاز، ، لياز، أيزوميريز، أو ليجاز، أو
 ب - نشاطها البيولوجى بإعتبارها أميلاز، ليباز، بروتياز ...إلخ .
*
* *
 يشمل هذا البند :
أ - الأنزيمات النقية (المعزولة) . تكون عادة على شكل بللورات وتعد أساساً للإستعمال فى الطب أو البحث العلمى. وهي ليست بذات أهمية المركزات الأنزيمية أو الأنزيمات المحضرة في التجارة الدولية.
 ب - المركزات الأنزيمية :
يتحصـل على هذه المركزات عادة من الخلاصات المائية أو المذابة من أصل حيوانى أو نباتى أو من الكائنات الدقيقة أو من مزارع مستنبته من البكتريا. يمكن أن تحتوى هذه المنتجات على عدة أنزيمات بنسب مختلفة يمكن معايرتها أو تثبيتها .
يجب الملاحظة أن بعض العوامل المستخدمة فى المعايرة أو التثبيت تكون متواجدة من قبل بكميات مختلفة ضمن المركزات، وهى مستمدة من عمليات التخمير أو التصفية أو الترسيب.
يمكن الحصول على هذه المركزات، على سبيل المثال فى شكل مسحوق بالترسيب أو بالتجفيف عن طريق التجميد أو بشكل حبيبات عن طريق عوامل مساعدة للتحبيب أوبواسطة عوامل مساعدة خاملة.
ج - أنزيمات محضرة غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر :
يتم الحصول على الأنزيمات المحضرة بتخفيف المركزات المذكورة فى الفقرة (ب) أعلاه أو بمزج الأنزيمات المعزولة أو المركزات الأنزيمية. يلاحظ أن المحضرات التى تحتوى على مواد مضافة، التى تجعلها مناسبة لأغراض معينة، تتبع أيضاً هذا البند، بشرط ألاتكون مندرجة تحت بند آخر أكثر تخصيصاً من الجدول.
تشمل هذه المجموعة، فيما تشمل :
 1 - المحضرات الأنزيمية لتطريـة اللحوم، كتلك التى تتكون من أنزيم مساعد للتحلل البروتينى (كالبابايين) المضاف إليه سكر العنب " دكستروز " أو مواد غذائية أخر .
 2 - محضرات أنزيمية لتصفية البيرة، النبيذ أو عصير الفواكه (مثل الأنزيمات البكتينية والتى تحتوى على هلام (جيلاتين) أو بينتونيت ..إلخ ) .
 3 - محضرات أنزيمية لإزالة النشاء من النسج كتلك التى أساسها ألفا أميلاز أو بروتياز من البكتريا .

لا يشمل هذا البند أيضاً:
 أ - الأدوية (البند 30.03 أو البند 30.04) .
 ب - المحضرات الأنزيمية التى تستعمل للدباغة الأولية (البند 32.02) .
 ج - المحضرات الأنزيمية للنقع أو للغسيل والمنتجات الأخر الداخلة فى الفصل 34 .
*
* *
وفيما يلى أهم الأنزيمات المتداولة تجارياً :
1 – أنفحة العجول (خميرة لاب، كيموزين، رنين).
	يتحصل على الأنفحة إما طازجة أو مجففة من المعدة الرابعة للعجول أو بواسطة إستنبات بعض الكائنات المجهرية الدقيقة. وهى أنزيم بروتينى يجبن اللبن عن طريق تخثر الجبنين. تكون الأنفحة على شكل سائل، مسحوق أو أقراص. قد تحتوى على أملاح (مثل، كلوريد الصوديوم أو كلوريد الكالسيوم، سلفات الصوديوم) ناتجة عن عملية التصنيع أو مضافة لغرض المعايرة، وكذلك على مواد حافظة (مثل الجليسرول) . تستعمل المنفحة أساسا فى صناعة الجبن .
2 - الأنزيمات البنكرياتية (بانكرياتيك) .
	إن أهم ما ينتجة البنكرياس من الأنزيمات هى التريبسين والكيموتريبسين (التى تحلل البروتينات)، وألفا - أميلاز (الذى يفصل النشويات)، والليباز (الذى يفصل المواد الدهنية). وهى تستعمل أساساً فى الطب والصيدلة لمعالجة الإضطرابات الهضمية .
	يتحصل على المركزات البنكرياتية الأنزيمية من البنكرياس الجاف أو الطازج. قد تحتوى على أملاح ماصة (تضاف لإمتصاص جزء من ماء التبلور) وكذلك بعض المواد الغروية الواقية (لتسهيل التخزين أو النقل).
	تستعمل تلك المركزات الأنزيمية فى صناعة المحضرات اللازمة لإزالة النشاء والغسيل، نزع الشعر أو الدباغة.
	تشتمل المحضرات الأنزيمية للبنكرياس الداخلة هنا تلك الأنواع التى تستعمل فى إزالة النشاء من الأقمشة أو النسيج .
3 - الهضمين ( بيبسين ) .
	يتحصل علية من الأغشية المخاطية المعوية للخنازير والأبقار. ولأغراض تثبيته، فإنه يحفظ أحيانا فى محلول مشبع بكبريتات الماغنسيوم، أو يخلط بسكر اللبن ( اللاكتوز) أو سكر القصب ( سكروز ) (بيبسين فى شكل مسحوق). يستعمل البيبسين أساساً فى الأغراض الطبية ممزوجاً مع حامض الهيدروكلوريك أو هيدروكلوريد البيتايين أو بشكل نبيذ البيبسين .
4 - أنزيمات الشعير الناشظ ( المالت ) .
	تدخل فى هذه المجموعة فقط أميلاز الشعير الناشظ، أما خلاصات الشعير الناشظ فتدخل فى البند19.01.

5 - البابايين، البروميلينات، والفيسين .
	يقصد بعبارة البابايين عصارة البابايا المخففة ( كاريكا بابايا )، وكذلك إثنين من نواتج التجزئة المتحصل عليهما من هذة العصارة وهما البابايين بمعناه الأكثر تحديدا والكيموبابايين .
	ويستعمل البابايين على سبيل المثال، فى صناعة البيرة المقاومة للبرودة وفى تحضير محضرات تطرية اللحوم (أنظر الفقرة (ج) (1) أعلاه )، كما تستعمل فى الطب .
	إن البابايين فى شكل عصارة مجففة القابل للذوبان جزئياً فى الماء، يدخل فى البند 13.02 يتحصل على البروميلينات من نباتات الأناناس. 	يتحصل على الفيسين من عصارة بعض أصناف شجر التين.
 6 - الأميلازات والبروتيازات وبروتيزات المتحصل عليها الكائنات المجهرية الدقيقة.
	بعض الكائنات المجهرية الدقيقة، عندما تنمو فى وسط إستنباتى ملائم، تفرز كمية وافرة من الأميلازات والبروتيازات. بعد إزالة الخلايا والشوائب الأخر، تركز المحاليل إما بالتبخير فى وسط مفرغ تحت درجة حرارة منخفضة أو ترسـب إنزيمات هذه المحاليل بإضافة أمـلاح غير عضوية (مثل، كبريتات الصوديوم) أو بواسطة مذيبات عضوية قابلة الإمتزاج فى الماء (مثل الأسيتون) .
 	أمثلة على الأميلازات والبروتيازات الميكروبية .
 أ -    ألفا - أميلازات بكتيرية .
	هى إنزيمات تسييل النشاء (يتحصل عليها، على سبيل المثال، يإستخدام باسيلوس سوبتليز). تستخدم لإنتاج المواد اللاصقـة وطلاء الورق الذى أساسه النشاء، وفى المخابز والصناعات الغذائية الأخر، وفى إزالة النشاء من النسيج .
 ب -   أميلازات فطرية .
	إن الأميلازات الفطرية هى أساساً ألفا - أميلازات مشتقة من إستنبات العفن، وبصفة رئيسية من من نوع (ريزوبس) أو من نوع (أسبرجيليس) .
	رغم ان لها قوة ملحوظة فى الإسالة، إلا أنها أقل من قوة الأميلازات البكتيرية .
	تتميز الأميلازات الفطرية بأن لها إستعمالات عديدة فى الصناعات الغذائية .
	وتجـدر الملاحظة أن الأميلازات الفطرية تحتوى أحياناً على البروتياز، وعلى أوكسيداز الجلوكوز والأنفرتاز.
 ج -   أميلوجلوكوسيداز .
	هذه الأنزيمات، يـتحصل عليها، مثلاً، من عفن من نوع (ريزوبس) أو (أسبرجيليس )، وهى عوامل تحلية قوية ولكن ليس لها خواص تسييل .
	تستعمل للحصول على إنتاج مرتفع للديكستروز من المواد النشوية .وأهم إستخداماتها هى إنتاج شراب الجلوكوز والديكستروز، وكعوامل تحلية فى التخمر الكحولى للحبوب المهروسة .

د -   بروتياز .
	البروتياز ( التى يتحصل عليها بإستخدام، على سبيل المثال، بكتريا باسيلوس سوبتيليس ) هى أنزيمات قادرة على تحليل البروتين وتستعمل لتحضير المحضرات المزيلة للنشاء من النسيج، وكمكونات فى بعض محضرات الغسيل وفى صناعة البيره . تستخدم البروتياز المتحصل عليها من العفن فى الأغراض الطبية والصيدلية .

7 - بيتا - أميلازات .
	يتحصل على هذه الأنزيمات من المواد النباتية، كالشعير الناشظ، القمح وفول الصويا. وهى تنتج المالتوز من النشاء والديكسترين .
8 - أنزيمات بكتينية .
	هذه الأنزيمات يتم تصنيعها بإستنبات أنواع مختلفة من العفن، أساساً من نوع (ريزوبس) أو نوع (أسبرجيليس). تستعمل فى صناعة عصائر الخضر والفاكهة (من أجل تسهيل عملية العصر وزيادة كمية العصير المستخلص).
9 - أنفرتاز (بيتا - فركتوفيورا نوزيداز) :
	وهو عادة يشتق من التخمير البطىء لخميرة البيرة .
	يحول هذا الأنزيم السكروز الى جلوكوز وفركتوز . يستعمل فى صناعة الشراب الذهبى وصناعة الشيكولاته والمارزيبان .
10 - أيزوميراز جلوكوز .
	يصنع هذا الأنزيم بالإستبنات البكتيرى لبعض الكائنات المجهرية الدقيقة، وخاصة من نوع (ستربتوميس) أو من نوع (باسيلوس). وهي تستعمل فى التحويل الجزئى للجلوكوز الى فركتوز لإنتاج الأشربة ذات الدرجات العالية من التحلية.
	بالإضافة الى الإستثناءات المشار إليها أعلاه، لا يشمل هذا البند :
أ - 	الخمائر (البند 21.02) .
ب - 	الأنزيمات المركبة مثل كوكاربوكسيلاز (بيروفوسفات الأنورين) والكوزيماز (داينوكليوتايد نيكوتين أميد - أدينين) (الفصل 29) .
 	ج - 	الغدد المجففة والمنتجات الأخر الداخلة في البند (30.01) .
        د – 	مستنبتات الكائنات المجهرية الدقيقة وأنزيمات الدم (مثل، ثرومبين) والمنتجات الأخر الداخلة في البند (30.02)

