الفصل السادس والثلاثون \n
بارود ومتفجرات؛ منتجات نارية فنية؛ ثقاب؛ خلائط معدنية لإحداث الإشتعال؛ مواد لهوب
ملاحظات الفصل:
1 - 	لايشمل هذا الفصل المركبات المحددة الصفات كيميائياً، المقدمة على حدة، عدا المركبات المذكورة فى الملاحظات " 2 " ( أ ) أو (ب) أدناه .
2 - 	يقصد بعبارة " أصناف من مواد لهوب " بالمعنى المذكور فى البند 36.06 فقط :
 أ - 	ميتالدهيد وهيكسا ميثـلين تترامين والأصناف المماثلة، المهياة فى أشكال (أقراص، أصابع أو بأشكال مماثـلة ) للإسـتعمال كوقود؛ الوقود الذى أساسه الكحول، والوقود المحضر المماثل، بأشكال صلبة أو شبه صلبة (عجينية) ؛
ب - الوقود السائل وغاز الوقود المسيل المهيأ فى أوعية من الأنواع المستعملة لتعبئة او إعادة تعبئة قداحات السجائر أو الولاعات المماثلة التى لا تتجاوز سعتها 300 سم3؛ و
ج - المشاعل الراتنجية، موقدات النار ومايماثلها .
إعتبارات عامة
	يشمل هذا الفصل المساحيق الدافعة (البارود) والمتفجرات المحضرة، وهى مخاليط من منتجات كيميائية تتميز بأنها تحتوى على الأوكسجين اللازم لإشتعالها، وتعطى عند الإحتراق مقداراً كبيراً من الغاز المرتفع الحرارة .
     	ويشمل هذا الفصل أيضاً بعض اللوازم الضرورية لإحداث إشعال لهذه المنتجات (كبسول التفجير، فتائل التفجير ..إلخ) .
	وتبند هنا أيضاً منتجات محضرة من مواد متفجرة، لهوب، قابلة للإشتعال أو معدة لإحداث الإشتعال، بقصد إحداث ضوء، صوت، دخان، لهب أو شرر (مثل، المحضرات النارية الفنية، الثقاب، الفيروسيريوم وبعض المواد اللهوب القابلة للإشتعال) .
	لا يشمل هذا الفصل المنتجات المنفصلة محددة الصفات كيميائياً (التى تبند عادة فى الفصل 28 أو الفصل 29)، فيما عدا بعض أنواع الوقود المنصوص عليها فى الأجزاء ثانياً / أ، ثانياً / ب / 1، وثانياً / ب / 2، من شرح البند 36.06، كما لايشمل أيضاً الذخائر الداخلة فى الفصل 93 .
36.01 	مساحيق بـارود .
       هذه المساحيق هى مخاليط، ينتج عن إحتراقها مقدار كبير من الغازات الساخنة. تولد هذه الغازات قوة دافعة.
	فى حالة مساحيق البارود المستخدمة فى الأسلحة النارية، يحدث الإحتراق فى حيز محصور ذا حجم ثابت فعلياً، ويعطى الضغط المتولد فى ماسورة السلاح النارى سرعة عالية للمقذوف .
	وفى حالة البارود المستخدم فى الصواريخ، فإن الإحتراق يولد ضغطاً ثابتاً منتظماً وتحدث الغازات المندفعة من مخارج العادم تأثيراً دافعاً .
	تحتوى مساحيق البارود الداخلة فى هذا البند على مكونات قابلة للإشتعال وعلى مكونات أخر تقوى عملية الإشتعال . قد تحتوى أيضاً على مكونات الغرض منها ضبط معدل الإحتراق .
	يشمل هذا البند :
1 - 	البارود الأسود
البارود الأسود يتألف أساساً من توليفة مخاليط من نترات البوتاسيوم أو نترات الصوديوم، مع الكبريت وفحم الخشب.
هذا المسحوق يتراوح لونه من الأسود الى البنى قابل لإمتصاص الرطوبة بدرجة طفيفة ويستعمل بصفة رئيسية كبارود للرماية أوكبارود للنسف. فى الحالة الأولى يقدم بشكل حبيبات مستديرة ومعايرة؛ فى الحالة الثانية، يقدم بشكل حبيبات مختلفة الحجم ومكسرة أحياناً (بارود للنسف يستعمل فى المناجم) .
2 - 	مساحيق بارود للأسلحة النارية (عدا مسحوق البارود الأسود)
أ -  مساحيق لا دخانية
	وهى مساحيق أساسها النتروسليولوز (نترات السليولوز)، عادة قطن البارود أو نتروسليولوز من النوع المتفجر مخلوطاً بمنتجات أخر، وبصفة خاصة بمواد مثبتة مثل داى فنيل أمين . يمكن أن يصنـع هذا البارود إما من النتروسليولوز والمذيبات، وإما بواسطة النتروسليولوز المضاف إليه نترات الباريوم أو نترات البوتاسيـوم أو الداى كرومات القلوية ..إلخ، مع مذيبات. وقد يصنع بجمع النتروجليسرول (تراى نترات الجليسرول) مع النتروسليولوز (باليستيت، كورديت، ..إلخ) .
	المساحيق اللادخانية تقدم عادة بشكل أصابع أو أنابيب أو أقراص أو رقائق أو حبيبات .
ب - مساحيق مركبة
	فى هذه المساحيق، قد تضاف مواد مثل نيتروجواندين، هكسوجين (1، 3، 5، - تراى نيترو - 1، 3، 5 - تراى أزينان)، أو أكتوجين (1، 3، 5، 7 - تتراينترو - 1، 3، 5، 7 - تترازوكان) للمنتجات الأساسية (نيتروسليولوز، نيتروجلسرول) لتحسين خواصها الإشتعالية .
 	الروابط البوليميرية المتحدة مع نفس المكونات (لكن لا تحتوى على النيتروسليولوز)، يمكن أن تستخدم أيضاً للحصول على مساحيق بارود دافعة .
3 - 	مساحيق بارود للصواريخ
أ -  مساحيق متجانسة
	تتكون أساساً من نيتروسليولوز ونترات عضوية مع إضافة منتجات أخر (مثبتات، عوامل مساعدة للقذف أو الدفع ..إلخ ) . تقدم عـادة بشكل شحنـات أسطوانية الشكل يتم تحميلها فى غرفة الإشتعال على هيئة خراطيش .
ب - مساحيق بارود مركبة
	وهى منتجات تتألف من مادة مساعدة على الإشتعال (بيركلورات الأمونيوم، نترات الأمونيوم..إلخ)
	وعامل إختزال (مطاط تركيبى عادة)، ويمكن أيضاً إضافة عامل إختزال معدنى (ألومنيوم ..إلخ).
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	المنتجات المنفصلة محددة الصفات كيميائياً(الفصل 28 أو الفصل 29 عادة) .
ب - المتفجرات المحضرة الداخلة فى البند 36.02 .
ج - النيتروسليولوز (نترات السليولوز) مثل قطن البارود (البند 39.12) .
36.02 	متفجرات محضرة، عدا مساحيق البارود
	يشمل هذا البند مخاليط المواد الكيميائية التى يؤدى إشتعالها الى تفاعل أشد عنفاً من ذلك الذى ينتج عن مسحوق البارود . يؤدى الإشتعال الى إطلاق كمية هائلة من الغاز عند درجة حرارة مرتفعة، فتحدث ضغطاً هائلاً فى فترة قصيرة جداً . غالباً ما تضاف عوامل مبردة لتلك المنتجات لتقلل من حساسيتها للصدمات أو الإحتكاك .
يشمل هذا البند :
1- المتفجرات المؤلفة من مخاليط قاعدتها نترات الجليسرول (نيتروجليسرول) وإيثيلين جليكول (نيتروجليكول). تعرف هذه المنتجات عامة بالديناميت وغالباً ما تحتوى على مواد أخر مثل النيتروسليولوز (قطن البارود)، نترات الأمونيوم، الخنور، نشارة الخشب، كلوريد الصوديوم أو حبيبات الألومنيوم .
2 - المتفجرات المؤلفة من مخاليط قاعدتها نترات عضوية أخر أو مركبات النيترو . مثل المخاليط التى قاعدتها TNT ( 2، 4، 6 تراى نيتروتولوين )، هكسوجين، أو كتوجيـن، تتريل ( - Nميثيل - N، 2، 4، 6 - تترانيتروأنيلين)، بنتريت (بنتا إيريثروتول تترانيترات PETN) أو TATB (1، 3، 5 - تراى أمينو - 2، 4، 6 -تراى نيتروبنزين) .
إن المخاليط التى قاعدتها TNT تشمل الهيكسوليتات (TNT + هكسوجين)، والبنتوليتات (TNT + PETN) مضافاً إليها عوامل مبردة مثل الشمع أو روابط بوليميرية .
3 - المتفجرات المؤلفة من مخاليط قاعدتها من نترات الأمونيوم، المحسسة بمنتجات غير نترات الجليسرول أو الجليكول. هى تستعمل بكثرة فى المناجم والمقالع وفى مواقع الهندسة المدنية مع الديناميت المشار إليه فى الفقرة (1) أعلاه .
 	وتشمل هذه المجموعة :
أ - 	أمونالات، أماتولات، وزيت وقود نترات الأمونيوم (ANFO) ؛
ب - متفجرات منترنة، بشكل خراطيش مهيأة بأشكال خاصة .
ج - متفجرات رقيقة القوام مكونة من خليـط من النترات القلوية والماء، محسسة بإضافة النترات الأمينية أو الألومنيوم المسحوق سحقاً ناعماً .
د - متفجرات " مستحلبة "، مكونة من محلول مائى من النترات القلوية، مستحلبة فى زيوت معدنية .
4 - المتفجرات المؤلفة من مخاليط قاعدتها الكلورات أو فوق الكلورات، كالشديت مثلاً المستعمل فى المناجم والمقالع.
5 - مركبات بدء الإشعال (متفجرات الإطلاق)، وهى أكثر حساسية فى الحالة الجافة للصدمـات والإحتكاك من المتفجرات من الأنواع المذكورة فى المجموعات الأربعة السابقة . هى من مخاليط قاعدتها أزيدات الرصاص أو تراى نيتروريزورسينات (أو ستفينات) الرصاص، والتيترازين .
	تستعمل هذه المتفجرات عامة فى تحضير الكبسول وفتائل الإحتكاك أو الإشعال للقذائف أو المتفجرات.
وتكون جميع هذه المتفجرات عادة بشكل مساحيق أو حبيبات أو عجن أو بأشكال رقيقة القوام أو مستحلبات أو كهلام جاف بدرجة ما، وتكون إما سائبـة ( فرطاً ) أو بشكل عبوات أو خراطيش .
 لا يشمل هذا البند :
	المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياًحتى وإن كانت متفجرة (الفصلين 28 أو 29 عادة)، كالنترات غير العضوية (البند28.34)، وفلمينات الزئبق (البند 28.38)، التراى نتروتولوين (البند 29.04) والتراينتروفينول (البند 29.08) .
36.03 	فتائل للأمان؛ فتائل للتفجير؛ كبسولات للإشتعال أو للتفجير؛ أدوات إشعال؛ مفجرات كهربائية .
	إن هذه المنتجات، المعروفة عامة بلوازم التفجير تكون لازمة لإشعال البارود والمتفجرات .
 يشمل هذا البند :
أ - 	فتائل الأمان وفتائل التفجير :
	فتائل الأمان (الفتائل البطيئة أو فتائل " بكفورد ") الواردة فى هذا البند هى أداة لنقل اللهب الى جهاز إشعال أو مفجر عادى. وتتألف بصورة عامة من غلاف رقيق من مواد نسجية مشربة بالقطران أو مشربة بالمطاط أو باللدائن، وتحتوى على حشو طولى من البارود الأسود .
	فتـائل التفجير وتستخدم لنقل إنفجار واحد أو أكثر، وهى تتألف عادة من لب من البنتريت أو مـن مادة متفجرة أخرى فى غلاف كتيم للماء من مواد نسجية أو من لدائن (فتائل مرنة) أو فى غلاف رقيق من الرصاص أو القصدير (فتائل الرصاص أو القصدير) . فى حالات معينة، توضع الشحنة المتفجرة فى طبقة رقيقة فقط على السطح الداخلى لأنبوب من اللدائن .
	تستعمل هذه الأصناف بكثرة فى المناجم والمقالع، وفى مواقع أعمال الهندسة المدنية .
ب - كبسولات الإشعال أو التفجير:
1- كبسول الإشعال، ويتألف مـن حاوية صغيرة، معدنية عادة، تحتوى على خليط قاعدته تراى نيتروريزورسينات الرصاص ( ستيفينات ) مع إضافة التترازين وعوامل مؤكسدة ومختزلة أخر؛ وتزن عبوات هـذا الخليـط المفجر عادة من 10 - 200 ملليجرام، ويثبت هذا الكبسول فى أسفل الخرطوشة ويستعمل لإشعال مسحوق البارود .
2 - كبسول الإحتكاك أو الأنابيب النارية، التى تتألف عادة مـن أنبوبين متحدى المركز من معدن أو من ورق مقـوى، محتويين على حشوات مختلفة . حشوة متفجرة موجودة داخل الأنبوب المركـزى، التى تشـتعل لدى نـزع سـلك مسنن خشن وبذلك تشعل حشوة البارود الموجودة بين الأنبوبين والتى تقوم بنقل الإشتعال. تستخدم الأنابيب النارية مثلها مثل الكبسول المذكور فى (1) أعلاه فى إشعال مسحوق البارود .
 3 - كبسول التفجير (مفجرات)، يتكون من شحنـة صغيرة أساسها مادة متفجرة مضافاً إليها شحنة من البنتريت أو الهكسوجين أو التتريل مثلاً، فى أنبوب معدنى أو من اللدائن فى كبسولة واقية . تستعمل لإشـعال المتفجرات المحضرة عدا مسحوق البارود الدافع، وتشعل عادة باللهب الصادر من فتيل الأمان المؤدى إليها .
ج - 	أدوات الإشعال :
 	تشمل هذه المجموعة :
1 - أدوات الإشعال الكهربائيـة، وتتكون من رأس إشعال كهربائى، وشحنة صغيرة من مسحوق مشعل للبارود عادة هو البارود الأسود .
	يتكون رأس الإشعال الكهربائى من موصلين معزولين ملحوم بطرفيهما شعيرة معدنية لتشكل قنطـرة مقاومـة كهربائية؛ هذه الشعيرة تكون مدخلة فى قلب حشوة الإشعال . تستعمل هذه الرؤوس لإشعال شحنة من البارود أو كمبدئات للتفجير الأولى .
 2 - أدوات الإشعال الكيميائية، كتـلك المؤلفة من أسطوانة داخلها أمبولة زجاجية مملوءة بمادة كيميائية (كحامض الكبريتيك مثلاً) وسداداتها من كلورات البوتاسيوم والإثنين منفصلان عن بعضهما بغشاء معدنى. عندما تنكسر الأمبولة يتآكل الغشاء المستعمل (كعنصر تأخير)، بفعل الحامض الذى يتفاعل مع كلورات البوتاسـيوم فيحدث كمية كبيرة من الحرارة تستعمل لتأمين إشعال شحنة البارود أو فتائل الأمان.
د - 	المفجرات الكهربائية :
تتألف المفجرات الكهربائية من رأس إشعال كهربائى مثل المنصوص عليه فى الفقرة (ج) (1) أعلاه، فى أنبوب من المعدن (أو من البلاستيك) وشحنة صغيرة من مفجر أولى (50 - 500 ملليجرام من مركب قاعدته عادة أزيدات الرصاص) وشحنة أكبر قليلاً من مفجر آخر (مثل بنتريت، هكسوجين أو تيتريل) .
		تشمل هذه المجموعة أيضاً بعض المفجرات الكهربائية التى تعرف بمبدئات الإشعال الكهربائية .
	وتكون غالباً صغيرة الحجم وقد يستبدل فيها رأس الإشعال وذلك بإدخال إضافات للتركيبة الأساسية لجعل المركب موصلاً للكهرباء وقابلاً للإشعال عن طريق الحث الكهربى .
لايشمل هذا البند :
 أ - 	فتائل الإشعال المطلية أو المشربة بالبارافين، بشكل أشرطة أو لفات المستعملة لمصابيح المناجم وللقداحات كما لا يشمل كبسولات مسدسات الأطفال ..إلخ (البند 36.04) .
 ب - الأصناف الخالية من أية مادة متفجرة أو لهوب (الكبسولات والأنابيب والأجهزة الكهربائية..إلخ) التى تبند، تبعاً لطبيعتها ضمن البنود المناسبة لها .
 ج - فتائل القنابل والخراطيش الفارغة، سواء ً كانت مزودة بكبسول الإشعال أم لا (البند 93.06) .
36.04 	ألعاب نارية وقذائف إشارة وصواريخ مانعة لسقوط البرد وإشارات الضباب وغيرها من الأصناف النارية الفنية .
3604.10 	- ألعاب نارية
3604.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند أصنـافاً نارية فنية قادرة على إحداث تأثيرات ضوئية أو صوتية أو غازية أو منتجة للدخان أو حارقة، وتشمل :
1 - الأصناف النارية الفنية للتسلية :
أ - الألعاب النارية (القنابل، الفتائل، النفاثات، السهام النارية، الشموع، المشاعل المضيئة وثقاب البنغـال والمضيئات، ..إلخ)، الغرض منها التسلية من خلال إحداث دخان أو ظاهرة ضوئية أو صوتية عند إشعالها . يتم الإحتراق بتأثير بارود الإشعال مثل البارود الأسود، المضاف للصنف، ويتم إشعاله برأس إشعال كهربائى أو فتائل .
ب - الألعـاب النارية الفنية للأطفـال، مثـل كبسولات مسدسـات الأطفال ( المعدة بشكل أشرطة أو ألواح أو حلقات بلاستيكية دائرية أو حلزونية)، والشموع السحرية والمفرقعات النارية لأعياد الميلاد . يحدث إشعال هذه الألعاب النارية الفنية آثاراً محدودة فقط .
2 - أدوات فنية :
أ - أدوات الإشارة الضوئية أو الصوتية، كصواريخ الإستغاثـة فى البحار، أوقذائف الإشارات الضوئية لمعدات الطيران، إشارات " فيرى "، إشارات الضباب والمشاعل للسكك الحديدية، صواريخ الإستغاثة الفردية، والمؤثرات الضوئية للسينما أو التليفزيون ..إلخ، أدوات الإنارة، أدوات الإرشاد، الشراك النارية الفنية، الأدوات المنتجة للدخان ( الذى قد يكون ملوناً ) . الخاصية العامة لهذه الأدوات هى إحداث تأثير طويل المدى نسبياً بالضوء أو الصوت أو الدخان .
ب - أدوات تستخدم فى الصناعة أو الزراعة، مثل الصواريخ المضادة للبرد، والخراطيش المضادة للبرد، والأدوات المنتجة للدخان للأغراض الزراعية، وأدوات إحداث الزوابع الرعدية لتخويف الحيوانات، والمعدات والأدوات المنتجة للدخان لإختبار التسرب فى خطوط الأنابيب .
يشمل هذا البند أيضاً أدوات نارية فنية أخـر غير واردة فى المجموعات السابقة (مثل صواريخ النجاة، وحبال التفجير المطلية بالرصاص المعدة لقطع وليس لنقل التفجير) .
لا يشمل هذا البند :
 أ - 	المواد المحدثة للضوء الخاطف فى التصوير الفوتوغرافى (البند 37.07) .
 ب - 	الأصناف التى تحدث تأثيراً ضوئياً بواسطة ظاهرة التألق الكيماوى (البند 38.24) .
 ج - 	الخراطيش غير الحية المحتوية على شحنة إنفجارية والمستعملة فى عدد البرشمة أو فى إطلاق المحركات ذات الإحتراق الداخلى (البند 93.06) .
36.05 	ثقاب (كبريت)، عدا الأصناف النارية الداخلة فى البند 36.04 .
	يشمل هذا البند الثقاب الذى يحدث لهباً عند حكة على سطح خشن (أحياناً يكون مهيأ خصيصاً لهذا الغرض). ويتألف عادة من ساق من خشب أو ورق مقوى أو خيوط نسجية مشربة بشمع الستيارين أو شمع البارافين..إلخ ( ثقاب شمعى )، ومن رأس مركب من مواد كيميائية لهوب متنوعة .
	إن ثقاب البنغال والأصناف النارية الفنية الأخر التى تشتعل عند حكها أو المهيأة بشكل ثقاب تدخل فى البند 36.04 .

36.06 	فيروسيريوم وخلائط معدنية أخر لإحداث الإشتعال من جميع الأشكال؛ أصناف من مواد لهوب كماهى محددة فى الملاحظة (2) من هذا الفصل .
3606.10 	- وقود سائل وغـاز وقود مسـيل فى عبوات لاتتجاوز سعتها 300 سم3 من الأنواع المستعملة لتعبئة أو إعادة تعبئة قداحات السجائر أو الولاعات المماثلة
3606.90 	- غيـرهـا
1 - 	فيروسيريوم ومخاليط معدنية أخر لإحداث الإشتعال من جميع الأشكال :
إن هذه المخاليـط المعدنية إذا ما أحتكت بأجسام خشنة تعطى الشرر الكافـى لإشعال الغاز أو البترول أو الصوفان أو المواد اللهوب الأخر . وتتألف بصورة عامة من خليط من السيريوم ومعادن أخر، وأكثرها شيوعاً هو "الفيروسيريوم".
يشمل هذا البند هـذه المنتجات سواء كانت سائبة (فرطاً) أو بشكل عيدان أو قضبان صغيرة للقداحات الآلية (أحجار القداحات) وإن كانت مهيأة فى أوعية صغيرة للبيع بالتجزئة .
2 - 	أصناف من مواد لهوب :
	تشمل هذه المجموعة فقط :
أ - الوقود السائل أو الوقـود الغازى المسيل، ( مثل البترول، البوتان المسيل )، مهيأة فى أوعية ( أمبولات، زجـاجات، علب معدنية ..إلخ ) من الأنواع المستعملة فى تعبئة أو إعادة تعبئة قداحات السجائر أو الولاعات المماثلة، لاتتجاوز سعتها 300 سم3 .
عندما تشكل خراطيش التعبئة (مملوءة أو فارغة) أجزاء لقداحات السجائر أو الولاعات المماثلة، فإنها تدخل في البند 96.13 .
 	ب - أنواع الوقود الجامدة التالية :
1 - الميتالدهيد ( وقود ميتا ) والهكساميثيلين تترامين ( هكسامين )، المهيأة بشكل أقراص أو عيـدان أو أشكال مماثلة لإستعمالها كوقود، وعندما تهيأ بأشكال أخر ( مسحوق أو بـللورات مثلاً ) تسـتثنى
	هذه المواد من هذا البند وتدخل على التوالى فى البندين 29.12 أو 29.33 .
2 - المواد الكيميائية المماثـلة ( وإن كانت محددة الصفات كيميائياً) المهيأة بشكل أقراص أو عيدان أو أشكال مماثلة لإستعمالها كوقود .
 ج - أنواع الوقود الجامد أو شبه الجامد التالية :
الوقود الذى أساسه الكحـول والمحتوى فضـلاً عن ذلك على منتجات، كالصابون والمواد الهلامية، ومشتقات السليولوز (يباع غالباً هذا الوقود تحت تسمية " كحول مجمد ")، وغيره من الوقود المحضر المماثل، بحالته الجامدة أو شبه الجامدة .
كمثال على الوقود المحضر بحالة جامدة من النوع الأخير يمكن ذكر عيدان من مسحوق فحم الخشب المحتوية على نسب ضئيلة جداً من نترات الصوديوم، لتسهيل الإحتراق، ومن مادة الكاربوكسى ميثيل سليولوز كرابط، وهذه العيدان معدة لأن تحترق ببطء داخل حاوية محكمة الغلق تحمل داخل الملابس كمصدر للتدفئة.
ومع ذلك، لا يشمل هذا البند مدفئات الأيدى أو الأقدام القابلة للاستعمال لمرة واحدة التي تولد الحرارة بالتفاعل المطلق للحرارة ولا تنتج ضوء أو لهب (مثلاً، بأكسدة مسحوق الحديد خلال عامل محفز للأكسدة) (البند 38.24) .
 د - 	المشاعل الراتنجية، موقدات النار وما شابه .
تشمل هذه المجموعة :
1 - المشاعل الراتنجية، التى تنيـر لمدة طويلة نسبياً، والمكونة من مواد قابلة للإحتراق مشربة براتنـج أو أسفلت أو قار ..إلخ . والمثبتة عادة على مقبض من خشب أو مغلفة بورق أو نسج أو بمواد أخر .
2 - موقدات النار، التى يكون إحتراقها سريعاً ولمدة قصيرة والمعدة لإشعال الوقود (كالخشب والفحم، وفحم الكـوك "المجمر" والمازوت) . يمكن لهذه الأصناف أن تتكون من راتنجات يوريا فورمالدهيد مضافاً إليها الكيروسين والماء، أو من ورق مشرب بزيوت معدنية أو شمع البارافين .

	مع ذلك، فإن هذا البند لا يشمل نشارة الخشب المكتلة والتى تستخدم كموقدات للنار (البند 44.01).

