الفصل السابع والثلاثون \n
منتجات تصوير فوتوغرافى أو سينمائى
ملاحظات الفصل:
1 - 	لايشمل هذا الفصل النفايا أو الفضلات.
2 - 	يقصد بكلمة " تصوير فوتوغرافى " فى هذا الفصل العملية التى يتم بواسطتها تشكيل الصور المرئية بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، بفعل الضوء أو غيره من أشكال الإشعاع على سطوح حساسة للضوء.
إعتبارات عامة
	إن الألواح، الأفلام، الورق، الورق المقوى، النسج التى تدخل فى الفصل 37 هى تلك التى تحتوى على طبقة أو عدة طبقات من مستحلب حساس للضوء أو غيره من أشكال الإشعاع والتى يكون مخزناً بها طاقة كافية لإحداث التفاعل المطلوب للتصوير على المواد الحساسة للضوء، أى الإشعاع ذو الموجات التى لاتزيد عن 1300 نانوميتر فى الطيف الكهرومغناطيسى (بما فى ذلك أشعة جاما والأشعة السينية والاشعة فوق البنفسجية والأشعة القصـيرة تحت الحمراء)، بالإضافة الى الإشعاع الجزيئى (أو النووى)، وإن كانت معدة للتظهير بلون أحادى أو بالألوان. وبعض الألواح قد لا تكون مغطاة بمستحلب ولكنها تتكون كلياً أو بصفة أساسية من لدائن حساسة للضوء التى قد تكون مثبتة على حامل.
	والمستحلبات الشائعة الإستعمال هى التى قاعدتها هاليدات الفضة (بروميد الفضة، برومو أيوديد الفضة، ..الخ) أو أملاح أخر من معادن ثمينة. غير أن بعض المستحلبات المستخدمة فى أغراض خاصة (مثل، نقل التصاميم والرسوم الصناعية والتصوير الفوتوغرافى الآلى .. الخ) تكون على قاعدة من سيانيدات البوتاسيوم الحديدية أو مركبات الحديـد الأخر المستخدمة فى الطباعة الزرقاء (الخرائط والتصاميم الصناعية)، أو ثانى كرومات الأمونيوم أو البوتاسيوم، المستخدمة فى التصوير الفوتوغرافى الآلى أو أملاح الديازونيوم للإستخدام فى مستحلبات الديازو.
أ - 	تدخل الألواح والأفلام فى هذا الفصل عندما تكون :
1 - غير مصورة، أى، لم تتعرض بعد لتأثير الضوء أو أنواع أخر من الأشعاع ؛ أو
2 - مصورة، سواءً كانت مظهرة أو غير مظهرة (أى، تكون معالجة كيميائياًلإظهار الصور الفوتوغرافية).  تبقى الألواح والأفلام فى هـذا الفصل سواءً كانت سلبية (أى يكون الضوء والظلال معكوسين)، إيجابية (بما فيها الإيجابية ذات اللون الأرجوانى " لافندر " المعدة لإستنساخ أكثر من صورة إيجابية) أو قابلة للتحول (أى ذات مستحلب خاص من شأنه أن يعطى مباشرة صوراً إيجابية).
ب - 	الورق والورق المقوى والنسج الفوتوغرافية تدخل فى هذا الفصل، فقط عندما تكون، مصورة أو غير مصورة (سلبية أو إيجابية) ولكن غير مظهرة؛ وبعد التظهير، فإنها تدخل فى الفصل 49 أو فى القسم الحادى عشر.
	يشمل هذا الفصل أيضاً، حسب الشروط الخاصة الواردة فى شرح البند 37.07، المنتجات الكيميائية ومنتجات إحداث الضوء الخاطف، المستعملة في التصوير الفوتوغرافي.
	لايشمل هذا الفصل الفضلات والنفايات. إن الفضلات والنفايـات من منتجات التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى المحتوية على معادن ثمينة أو مركبات معادن ثمينة من الأنواع المستخدمة بصورة رئيسية لإسترجاع المعادن الثمينة تدخل فى البند 71.12. أما غيرها من الفضلات والنفايات من منتجات التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى، فإنها تبند تبعاً للمادة المكونة لها (مثل، البند 39.15 إذا كانت من لدائن أو البند 47.07 إذا كانت من ورق).
37.01 	ألواح وأفلام مسطحة للتصوير الفوتوغرافى، محسسة، غير مصورة، من أية مادة عدا الورق أو الورق المقوى أو النسج؛ أفلام للتصوير الفورى مسطحة، محسسة، غير مصورة، وإن كانت مهيأة فى أغلفة.
3701.10 	- للتصوير بالأشعة السينية (أشعة إكس)
3701.20 	- أفلام للتصوير الفورى
3701.30 	- ألواح وأفلام أخر، يزيد أى من جوانبها عن 255 ملليمتر
	- غيـرهـا :
3701.91 	-- للتصوير الفوتوغرافى الملون (بولى كروم)
3701.99 	-- غيـرهـا
 يشمل هذا البند :
أ - 	ألواح تصـويـر فوتوغرافى وأفلام مسطحة، من أية مادة عدا الورق أو الورق المقوى أو النسج :
مثل الألواح والأفلام المسطحة (أى التى ليست بشكل لفات)، بما فيها الأفلام المهيـأة بشكل أسطوانات، غير مصورة، وعادة تكون مغطاه بمستحلب حساس للتصوير الفوتوغرافى.
ويمكن أن تكون مصنوعة من أية مادة عدا الورق (مثل "ألواح" الورق التى تستخدم لإنتاج النسخ السالبة) والورق المقوى أو النسج (البند 37.03(. المواد الشائعة الإستعمال فى صناعة هذه الألواح هى الزجاج أو أسـتات السليولوز، ثيرفثالات البولى إيثيلين، أو اللدائن الأخر (للأفلام المجمعة بشكل رزم أو الأفلام المقطعة)، أو معدن أو حجر (لعمليات التصوير الفوتوغرافى الآلى ).
غير أن بعض الألواح، لاتكون مغطاه بطبقة من مستحلب حساس، لكنها تتكون كلياً أو بصورة أساسية من لدائن حساسة للضوء، التى يمكن تثبيتها على حامل من معدن أو أية مادة أخرى. ويجب أن يتم تحسين درجة حساسية بعض أنواع هذه الألواح قبل التصوير.
تستخدم هذة الأصناف لأغراض مختلفة، منها ما يلى :
1 - 	الألواح والأفلام المقطعة أو الأفلام المجمعة بشكل رزم، لإستعمال الهواة والمحترفين.
2 - الألواح والأفلام المسطحة للتصوير بالأشعة السينيـة، بما فى ذلك تلك التى تستعمل لتصوير الأسنان بالأشعة، وتكون هذة الأصناف عادة محسسة من الوجهين.
3 - الألواح للنقل الفوتوغرافى الآلى من النوع المستخدم للتصوير الليثوغرافى، أو الطبع الفوتوغرافى بالحفر..إلخ.
4 - ألواح وأفلام خاصة من النوع المستعمل فى التصوير الميكروفوتوغرافى، التصوير الفوتوميكروغرافى، التصوير الفوتوغرافى الفـلكى، تصوير الأشعة الكونية، التصوير الجوى الفوتوغرافى.
ب - 	أفلام تصوير فورى مسطحة.
وهى أفلام محسسة، مسطحه، وغير مصورة. إن أفلام التصوير الفوري تتكون من صفيحة محسسة من أية مادة (النسخ السلبية) وصفيحة من ورق معالج بطريقة خاصة (النسخ الإيجابية) ومادة التظهير للإنتاج الفورى لصور إيجابية جاهزة. يمكن أن تكون أفلام التصوير الفورى مقدمة بشكل رزم (خراطيش أو علب تحتوى على عدد من ألواح التصوير الفورى) ومصممة لتركيبها مباشرة فى الكاميرا أو مقدمة فى صندوق يحتوى على عدد من الألواح القابلة للإستعمال كل بمفرده.
	ومع ذلك، يستثنى من هذا البند أفلام التصوير الفورى بشكل لفات محسسة وغيرمصورة (البند 37.02).
 لا يشمل هذا البند أيضاً :
 أ - 	الألواح والأفلام المسطحة، غير المحسسة (التى تبند تبعا للمادة المصنوعة منها ).
 ب - الأفلام المحسسة غير المصورة، بشكل لفات (البند 37.02 ).
37.02 	أفلام بشكل لفات، للتصوير الفوتوغرافى، محسسة، غير مصورة، من أية مادة عدا الورق أو الورق المقوى أو النسج؛ أفلام للتصوير الفورى بشكل لفات، محسسة، وغير مصورة.
3702.10 	- للتصوير بالأشعة السينية (أشعة إكس )
3702.20 	- أفلام للتصوير الفورى
	- أفلام أخر، غير مثقبة لايزيد عرضها عن 105 ملليمتر :
3702.31 	-- للتصوير الفوتوغرافى الملون (بولى كروم )
3702.32 	-- غيرها، تتضمن مستحلب هاليدات الفضة
3702.39 	-- غيرها
	- أفلام أخر، غير مثقبة يزيد عرضها عن 105 ملليمتر :
3702.41 	-- بعرض يزيد عن610 ملليمتر وبطول يزيد عن 200 متر، للتصوير الملون (بولى كروم)
3702.42 	-- بعـرض يزيـد عن 610 ملليمتر وبطول يزيد عن 200 متر، عدا تلك المستعملة للتصوير الفوتوغرافى الملون
3702.43 	-- بعرض يزيد عن 610 ملليمتر وبطول لايزيد عن 200 متر
3702.44 	-- بعرض يزيد عن 105 ملليمتر ولا يزيد عن 610 ملليمتر
	- أفلام أخر، للتصوير الفوتوغرافى الملون (بولى كروم) :
3702.51 	-- بعرض لايزيد عن 16 ملليمتر وبطول لايزيد عن 14 متر
3702.52 	-- بعرض لايزيد عن 16 ملليمتر وبطول يزيد عن 14 متر

3702.53 	-- بعـرض يزيد عن 16 ملليمتر ولا يتجاوز 35 ملليمتر وبطول لايزيد عن 30 متر،
                        للشرائح الإيجابية الشفافة (سلايدز )
3702.54 	-- بعرض يزيد عن 16 ملليمتر ولا يتجاوز 35 ملليمتر وبطول لايزيد عن 30متر، عدا
                        المستعملة فى الشرائح الإيجابية الشفافة
3702.55 	-- بعرض يزيد عن 16 ملليمتر ولايتجاوز 35 ملليمتر وبطول يزيد عن 30متر
3702.56 	-- بعرض يزيد عن 35 ملليمتر
	- غيـرهـا :
3702.91 	-- بعرض لا يزيد عن 16 ملليمتر
3702.93 	-- بعرض يزيد عن 16 ملليمتر ولايتجاوز 35 ملليمتر وبطول لايزيد عن 30 متر
3702.94 	-- بعرض يزيد عن 16 ملليمتر ولايتجاوز 35 ملليمتر وبطول يزيد عن 30 متر
3702.95 	-- بعرض يزيد عن 35 ملليمتر
 يشمل هذا البند :
أ - 	الأفلام الفوتوغرافية بشكل لفات، من أية مادة عدا الورق أو الورق المقوى أو النسج :
إن الأفلام الفوتوغرافية المحسسة غير المصورة بشكل لفات (أى غير المسطحة) تكون عادة مصنوعة من أستات السليولوز أو ثيرفثالات البولى إيثيلين، أو مواد مرنة مماثلة ومعدة عادة لأخذ عدد كبير من الصور. لا يشمل البند الأفلام من الورق (مثل، ورق الأفلام المستعمل لإنتاج النسخ السلبية) أو الورق المقوى أو النسج (البند 37.03).
يدخل فى هذا البند الأفلام بشكل لفات مثقبة أو غير مثقبة ؛ ويجب حمايتها من الضوء بوضعها فى عبوات ورقية أو أغلفة أخر مناسبة.
 	يشمل هذا البند :
 1 - الأفلام السينمائية المعدة لأخذ سلسلة متتابعة من الصور، التى يكون عرضها العادى 35 أو 16 أو 5. 9 أو 8 ملليمتر.
 2 - أفلام كاميرات الصور الثابتة بشكل لفات.  وتبقـى داخلة فى هذا البند الأفلام الفوتوغرافية التى لم تقطع بعد بالقياسات الملائمة للإستعمال ومثلها مثل الواح التصوير الداخلة في البند37.01، فإن هذه الأفلام تستخدم بواسطة الهواة أو المحترفين، أو فـى التصوير بالأشـعة أو بالتصويـر الفوتوغرافـى الآلى أو التصوير لأغراض علمية أو لإستعمالات خاصة..إلخ. تكون أفلام الأشعة السينية عادة بشكل لفات وتكون محسسة من الوجهين.
		تدخل أيضاً فى هذا البند، الأشرطة والأفلام المحسسة لتسجيل الصوت بطرق فوتوغرافية كهربائية.
ب - 	أفلام التصوير الفورى بشكل لفات :
تسمح أفلام التصوير الفورى بشكل لفات بالإنتاج الفورى لصور فوتوغرافية إيجابية جاهزة. يتكـون مثل هذا الفيلم المحسس من أية مادة، مثل أستات السليولوز أو ثيرفثالات البولى إيثيلين أو اللدائن الأخر، أو الورق أو الورق المقوى أو النسج (نسخ سلبية)، أو أشرطة الورق المعالجة بطرق خاصة (إيجابية) كما أنها تشتمل على مادة للتظهير.
ومع ذلك، فإنه تستثنى من هذا البند أفلام التصوير الفورى المسطحة، المحسسة، غير المصورة، الداخلة فى البند 37.01.
 	لا يشمل هذا البند :
أ - الألواح والأفلام المحسسة المسطحة، غير المصورة (البند 37.01).
ب - الأفلام غير المحسسة، من اللدائن (الفصل 39).
ج - الأشرطة أو الأفلام غير المسجلة، المعدة لتسجيل الصوت بطرق آلية (بغير الطرق الفوتوغرافية الآلية) (البند 85.23).
37.03 		ورق وورق مقـوى ونسج، للتصوير الفوتوغرافى، محسسة، وغير مصورة.
3703.10 	- لفات يزيد عرضها عن 610 ملليمتر
3703.20 	- غيرها، للإستعمال فى التصوير الفوتوغرافى الملون (بولى كروم)
3703.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الورق والورق المقوى والنسج المحسسة غير المصورة وإن كانت مسطحة أو بشكل لفات، ولذلك فإنها تشمل :
1 - الورق والنسج لإنتاج النسخ الإيجابيـة الفوتوغرافية. ويمكن أن تستخدم من قبل الهواة أو والمحترفين أو للتصوير بالأشعة السينية، وتستخدم فى الأجهزة الكهربائية لتخطيط القلب ولأعمال التسجيل أو إستنساخ الصور،..الخ.
2 - ما يسمى بـ "الألواح" أو "الأفلام" من ورق التى تستخدم لإنتاج النسخ السلبية بواسطة التظهير فى الكاميرات.
3 - ورق سـيانيد الحديديك (فيرى سيانيد) أو جاللات الحديد (فيرو جاللات) المستخدم لإنتاج الطباعة الزرقاء (الخرائط والتصاميم الصناعية) .. الخ.
لا يشمل هذا البند :
 أ - أفلام التصوير الفورى، مسطحة أو بشـكل لفات، محسسة وغير مصورة (البند 37.01 أو البند 37.02).
 ب - ورق أو ورق مقوى أو نسج للتصوير الفوتوغرافى، مصورة ولكن غير مظهرة (البند 37.04).
 ج - الورق والورق المقـوى أو النسج المحضرة ولكن غير المحسسة، كالورق المطلى بالزلال أو الهلام أو كبريتات الباريوم أو أوكسيد الزنك .. الخ (الفصل 48 أو القسم الحادى عشر).
 د - الورق والورق المقوى والنسج، المصورة والمظهرة (الفصل 49 أو القسم الحادى عشر).
37.04 	ألواح وأفلام وورق وورق مقوى ونسج، للتصوير الفوتوغرافى مصورة ولكن غير مظهرة.
	يشمل هذا البند الألواح والأفلام، والورق والورق المقوى والنسج للتصوير الفوتوغرافى المشار إليها فى البنـود 37.01 أو 37.02 أو 37.03 بشرط أن تكون مصورة، ولكن غير مظهرة. قد تكون هذه الأصناف سلبية أو إيجابية (وإن كانت قابلة للتحول).
	إن الألواح والأفـلام والورق المقوى والنسـج عنـدما تكون مظهره تدخل فى البند 37.05 أو البند 37.06 أو الفصل 49 أو القسم الحادى عشر.
37.05 		ألواح وأفلام للتصوير الفوتـوغرافى، مصورة ومظهرة، عدا أفلام التصوير السينمائى.
3705.10 	- للإستنساخ بالأوفست
3705.20 	- الأفلام المصغرة (ميكرو فيلم)
 3705.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الألواح والأفلام الفوتوغرافية من البندين 37.01 أو 37.02 عندما تكون مصورة ومظهرة، فإذا كانت تلك الأفلام مثقبة، فإنه يشترط أن تكون من الأنواع المستخدمة لإنتاج أو لعرض الصور الثابتة (غير المتحركة).
	يشمل هذا البند كلاً من النسخ الإيجابية والسلبية، وتعرف النسخ الإيجابية بأسم " ديابوزيتف " لكونها شفافة. يشمل هذا البند أيضاً النسخ المصغرة الموجودة على حامل شفاف (الميكروفيلم).
	ويشمل هذا البند ألواح الأفلام من نوع " هاف تون " ذات التظليل المتدرج بالتماس، التى تشتمل على مجموعات كبيرة من النقاط المتقاطعة بشكل رقعة لعبة الشطرنج، وغيرها من الألواح المتحصل عليها بالتصوير الفوتوغرافى، لإستخدامها فى فنون الرسم (الجرافيك).
لا يشمل هذا البند :
أ - 	الأفلام المظهرة من النوع المستخدم للعرض السينمائى لإنتاج الصور المتحركة (البند 37.06).
ب - 	الورق والورق المقوى والنسج، الفوتوغرافية المظهرة (الفصل 49 أو القسم الحادى عشر).
ج - 	الألواح المظهرة لأغراض الطباعة (بالأوفست مثلاً)، الجاهزة للإستعمال (البند 84.42).
37.06 		أفلام سينمائية، مصورة ومظهرة، صامتة أو ناطقة، أو مؤلفة من تسجيل صوتى فقط.
 3706.10 	- بعرض 35 ملليمتر أو أكثر
 3706.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الأفلام السينمائية المظهرة مهما كان عرضها، سلبية كانت أو إيجابية، المعدة لعرض الصور المتحركة والمحتوية على صور مرئية فقط أو صوراً مرئية مع التسجيل الصوتى المتعلق بها سواء كان هذا التسجيل تم فوتوغرافياً أو غير فوتوغرافى (مغناطيسى مثلاً).
	ويشمل أيضاً هذا البند الأفلام السينمائية المظهرة، مهما كان عرضها، سلبية كانت أو إيجابية، والتى لاتحتوى صوراً مرئية وإنما تتألف فقط من تسجيل صوتى (مسار) واحد أو أكثر. إن الأفلام التى لا تحتوى إلا على مسار صوتى واحد يجب أن تكون مسجلة بطريقة فوتوغرافية كهربائية. الأفلام التى تحتوى على عدة مسارات صوتية قد تشتمل على مسار صوتى مسجل مغناطيسياً، إلا أنه يجب أن تحتوى على مسار صوتى واحد على الأقل منها مسجلاً بطريقة فوتوغرافية كهربائية.
	إن المسارات الصوتية المسجلة بطريقة فوتوغرافية كهربائية تظهر فى شكل أشرطة ضيقة مطبوعة تقوم بإصدار الذبذبات الصوتية.
	إن الأفلام والأشرطة المتحصل عليها فقط بطرق غير فوتوغرافية كهربائية (مثل الحفر الآلى والتسجيل المغناطيسى .. الخ) تستثنى من هذا البند وتدخل فى البند 85.24.
37.07 	محضرات كيميائية للإستعمال فى التصوير الفوتوغرافى (عدا الورنيش أو الغراء أو المواد اللاصقة والمحضرات المماثلة)؛ منتجات غير مخلوطة لإستعمالات التصوير الفوتوغرافى، مهيأة فى مقادير معايرة أو مهيأة للبيع بالتجزئة بشكل جاهز للإستعمال المباشر.
3707.10 	- مستحلبات للتحسيس
3707.90 	- غيـرهـا
	مع مراعاة الشروط الواردة فى الفقرتين (أ) و (ب) أدناه، يشمل هذا البند المنتجات من النوع المستعمل مباشر للحصول على صور فوتوغرافية:
 تشمل تلك المنتجات :
1 - المستحلبات : (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
2 - مواد التظهير : وهى معدة لتظهير الصور الفوتوغرافية الخفية (كالهيدروكينون والكاتشول، والبيروجالول والفينيدون، p-N- ميثيل أمينوفينو كبريتات ومشتقاتها). يشمل البند أيضاً مواد التظهير المستخدمة فى إستنساخ المستندات بالكهرباء الساكنة.
3 - مواد التثبيت : وهى معدة لتثبيت الصور المظهرة (مثل، ثيوكبريتات "هيبوكبريتيت " الصـوديـوم، وميتا ثانى كبريتيت الصوديوم، وثيوكبريتات الأمونيوم، وثيوسيانات البوتاسيوم أو الصوديوم أو الأمونيوم).
4 - مواد التقوية ومواد التخفيف : التى من شأنها أن تزيد أو تقلل وضوح الصورة (مثل كلوريد الزئبق، داى كرومات البوتاسيوم وفوق كبريتات الأمونيوم).
5 – مدرجات الألوان "تونر" : المستعملة لتعديل لون الصورة (مثل كبريتيد الصوديوم).
6 - مواد التنظيف : لإزالة البقع الناتجة أثناء التظهير والتثبيت .. الخ (مثل شب البوتاس).

	يشمل هذا البند أيضاً، مع مراعاه التحفظات الواردة فى الفقرتين (أ) و (ب) أدناه، المنتجات المحدثة للضوء الخاطف. تتألف هذه المنتجات عادة من مساحيق أو أقراص أو صفائح رقيقة .. الخ من الماغنسيوم والألومنيوم وأحياناً تخلط مع مواد تسهل إحتراقها.
	إن المنتجات المذكورة أعلاه تدخل فقط فى هذا البند عندما تكون :
أ - 	مواد صرفة، والتى تكون :
1 - إما مهيأة بمقادير معايرة، أى مقسمة بكميات متساوية يتم إستعمالها بها. مثل الأقراص أو أكياس صغيرة معدة لإحتواء كمية معايرة من المساحيق لإجراء حمام حمض واحد بقصد التظهير ؛ أو
2 - فى عبوات مهيأة للبيع بالتجزئة، مزودة بعلامات تشير الى أنهـا جاهزة للإستعمال فى التصوير الفوتوغرافى وذلك بواسطة رقاع أونشرة أو بأية وسيلة أخرى (مثل إرشادات الإستخدام .. الخ).
	إن المواد الصرفة المهيأة بخـلاف مـا هو مبين بأعلاه، تبند تبعاً لطبيعتها فى بنودها الخاصـة (مثل، المنتجـات الكيميائيةالتى تدخـل فى الفصلين 28 و 29، ومثل المساحيق المعدنية التى تدخل فى القسم الخامس عشر .. الخ).
ب - 	المحضرات المتحصل عليها بخلط أو تركيب مادتين أو أكثر معاً، بقصد الإستعمال فى التصوير الفوتوغرافى. تبقى داخلة فى هذا البند، سواء كانت مهيأة بشكل سائب (فرط) أو فى شكل كميات صغيرة سواء كانت معدة للبيع بالتجزئة أم لا.
 لا يشمل هذا البند :
 أ - 	المنتجات الثانوية التى لاتستعمل بطريقة مباشرة للحصول على صور فوتوغرافية أو فى الطبـاعة الزرقاء (الخرائط والتصاميم الصناعية) (مثل، الغراء لتثبيت الصور، أو الورنيش لحماية وتلميع الصور الإيجابية والسلبية والأفلام والألوان الخاصة بإعادة إنتاج الصور "الرتوش"، أقلام الرصاص .. الخ).
 ب - المصابيح والأنابيب لإحداث الضوء الخاطف فى التصوير الفوتوغرافى الداخلة فى البند 90.06.
 ج - المنتجـات التى تنطبق عليها شروح البنود مـن 28.43 الى 28.46 (مثل، الأملاح والمنتجات الأخر من المعادن الثمينة) مهما كانت طريقة تهيئتها أو الغرض من إستعمالها.
