الفصل الثامن والثلاثون \n
منتجات كيميائيـة متنوعـة
مـلاحظـات الفصل :
1 - لا يشمل هذا الفصل :
( أ ) المنتجات المنفصلة ، المحددة الصفات كيميائياً، بإستثناء مايلى :
1 - الجرافيت الإصطناعى (البند 38.01) ؛
2 - مبيدات للحشـرات والقوارض والفطريـات والأعشاب الضارة، موقفات الإنبات ومنظمات نمو النباتات، مطهرات ومنتجات مماثلة، مهيأة بالأشكال أو في الأغلفـة المذكورة في البند 38.08؛
3 - المنتجات المهيأة كشحنات لأجهزة إطفـاء الحريـق أو كقـذائف لإطفاء الحريق (البند 38.13)؛
4 - المواد المرجعية المعتمدة المحددة في الملاحظة (2) أدناه
5 - المنتجات المذكورة في الفقرات (أ) أو (ج) من الملاحظة (3) أدناه ؛
(ب) مخاليط المنتجات الكيميائية والمواد الغذائيـة أو غيرها من المواد ذات القيمة الغذائية، من الأنـواع المستعملة في تحضير الأغذية المعدة للإستهلاك البشرى (البند 21.06 بصورة عامة)؛
(جـ) رماد وبقايا ( بما فيها الوحول ، عدا وحل الصرف الصحى) ، محتوية على معادن أو زرنيخ أو مخاليطها والتى تستوفي شروط الملاحظتين 3 أ ، 3 ب للفصل 26 (البند 26.20) ؛
(د) الأدوية (البندان 30.03 و 30.04) ؛
(هـ ) المحفزات (الوسائط الكيميائية)، المستهلكة، من النوع المستخدم في إستخلاص المعادن العادية أو لتصنيع المركبات الكيميائية من المعادن العادية (البند 26.20)، المحفزات المستهلكة من النوع المستخدم بصورة أساسية فيإسترجاع المعادن الثمينة (البند71.12)، أو المحفـزات المكونـة من معادن أو خلائط معدنية بشكل مسحوق بالغ النعومة (مسحون) أو نسيج معدنى (القسم الرابع عشر أو القسم الخامس عشر) .
2 - ( أ ) لأغراض البند38.22 ، يقصد بعبارة " مواد مرجعية معتمدة " ، المواد المرجعية المصحوبة بشهادة تبين أرقاماً بقيم الخواص المعتمدة والطرق المستخدمة لتحديد هذه القيم ودرجة المصداقية المرتبطة بكل قيمة والصالحة لأغراض التحليل أو المعايرة أو المرجعية .
      (ب) بإستثـناء منتجات الفصلين 28 ، 29 ، ولتبنيد المواد المرجعية المعتمدة ، فإن للبند 38.22 الأولوية على أى بند آخر في جدول التعريفة .
3 - تدخل المنتجات الآتية في البند 38.24 وليس في غيره من بنود جدول التعريفة :
 أ - البللورات المزروعة ( عـدا العناصر البصرية ) من أوكسيد الماغنسيوم أو من هاليدات المعادن القلوية أوالمعادن القلوية الترابية ( الأرضية ) ، والتى لا يقل وزن الواحدة منها عن 2.5 جرام؛
 ب - زيت فيوزل ، وزيت ديبل (زيت العظام) ؛
 ج - مزيلات الحبر المهيأة في أغلفة للبيع بالتجزئة ؛
 د - المركبـات لتصحيح الكتابة على ورق الإستنساخ وغيرها من السوائل لتصحيح الكتابة، المهيأة في أغلفة للبيع بالتجزئة ؛
 هـ - أصناف من خزف قابل للإنصهار ( مثل مخاريط سيجر) لإختبار درجة حرارة الأفران.
4 - يقصد بعبارة " نفايا البلديات " حيثما وردت في جدول التعريفة ، النفايا من الأنواع التي يتم تجميعها  من المنازل السكنية والفنادق والمطاعم والمستشـفيات والمتاجر والمكاتب ..إلخ ، وكناسات الطرق  والأرصفة ومخلفات البناء والهدم . تحتـوى نفـايا البلديـات بصورة عامة على أنواع متعددة من  المواد مثل اللدائن والمطاط والخشب والورق والمواد النسـجية والزجاج والمعادن والمواد الغذائية  والأثاث المحطم وغيرها من الأصناف التالفة أو المهملة. إلا أن عبارة " نفايا البلديات " لا تشمل :
 أ - المـواد أو المصنوعـات التي تـم فـرزها من النفايات ، مثل نفايات اللدائن أو المطاط أو الخشب أو الورق أو المواد النسجية أو الزجاج أو المعادن أو البطاريات المستهلكة التي تبقى داخلة في بنودها الخاصة بجدول التعريفة ؛
 ب - النفايا الصناعية ؛
 ج - نفايا محضرات الصيدلة المعرفة في الملاحظة 4 ى للفصل 30 ؛ أو
 د - نفايا العيادات ، كما هى معرفة في الملاحظة 6 أ أدناه
5 - لأغراض البند 38.25 ، يقصد بعبارة " وحـل الصرف الصحى " ، الوحل الناتج عن محطات معالجة  مياه الصرف الصحى في المدن ، ويشـمل النفـايات الناتجة عن المعالجة الأولية ونفايات التنظيف  والوحل غير الثابت.  يستثنى من هذا الفصل ، الوحل الثابت المناسب للإستخدام كسماد ( الفصل 31 ) .
6 - لأغراض البند 38.25 ، فإن عبارة " نفايا أخر " تنطبق على :
 أ - نفايا العيادات ، وهى النفايا الناتجة عن الأبحاث والتحاليل والتشخيص والمعالجات الطبية، وغيرها من المعالجات الطبية والجراحية أو طب الأسنان أو الطب البيطرى ، والتى تحتوى في الغالب على عوامل مسببه للأمراض وعلى مواد صيدلة والتى تتطلب إجراءات خاصة للتخلص منها ( مثلاً ، الضمادات الملوثة والقفازات والحقن المستعملة )؛
 ب - نفايا المذيبات العضوية ؛
 ج - نفايـا محاليل تنظيف المعادن والسوائل الهيدروليكية وسوائل الفرامل وسوائل مضادة للتجمد ؛
 د - النفايا الأخر للصناعات الكيميائية والصناعات المرتبطة بها ومع ذلك ، فإن عبارة " نفايا أخر " لا تشمل النفايا المحتوية بصورة رئيسية مع زيوت النفط أو الزيوت المتحصل عليها من المواد المعدنية القارية ( البند 27.10 ) .
ملاحظة بند فرعى :
	لأغراض البندين الفرعيين 3825.41 ، 3825.49 ، يقصد بعبارة " نفايا المذيبات العضوية " ، النفايا التي تحتوى بصورة رئيسية على مذيبات عضوية غير صالحة بحالتها لإستعمالها الأصلى ، وإن كانت معدة لإسترجاع المذيبات أم لا .
إعتبـارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل عدداً هاماً من المواد التي تنتمى إلى فرع الصناعات الكيميائية أو الصناعات المرتبطـة بها. ولكنه لا يشمل العناصر أو المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (التى تدخل الفصلين 28 أو 29 عادة)، بإستثناء المنتجات التالية :
1 - 	الجرافيت الإصطناعى (البند 38.01) .
2 - 	مبيدات الحشرات والفطريات والأعشاب ومبيدات القوارض وموقفات الإنبات ومنظمات نمو النبات والمطهرات والمنتجات المماثلة المهيأة، بالأشكال المذكورة في البند 38.08
3 - 	المنتجات المهيأة كشحنات لأجهزة إطفـاء الحريـق أوكقـذائف لإطفـاء الحريـق ( البند 38.13) .
4 - 	البللورات المزروعة (عدا العناصر البصرية) من أوكسيد الماغنسيوم أو من هاليدات المعادن القلوية أو المعادن القلوية الترابية ، التي لايقل وزن الواحدة منها عن جرامين ونصف (البند 38.24) .
5 - 	مزيلات الحبر المهيأة في أغلفة للبيع بالتجزئة (البند 38.24) .
 		لأغراض تطبيق الملاحظة1 (ب) من هذا الفصل، فإن عبارة " مواد غذائية " أو " مواد أخـر ذات قيمة غذائية " يشمل بصفة رئيسية المنتجات الصالحة للأكل الداخلة في الأقسام من 1 الى 4 .
	إن عبارة " مواد غذائية " أو " مواد أخر ذات قيمة غذائية " يشمل ايضاً منتجات أخر معينة مثل : منتجات الفصل 28 التي تستخدم كإضافات معدنية في المحضرات الغذائية، كحولات السكر الداخلة في البند 29.05، الأحماض الأمينية الأساسية الداخلة في البند 29.22، الليسيثين الداخل في البند 29.23، البروفيتامينات والفيتامينات الداخلة في البند 29.36، أنواع السكر الداخلة في البند 29.40، مكونات الدم الحيوانى الداخلة في البند 30.02 المستخدمة في المحضرات الغذائية، الكازيين والكازينات الداخلة في البند 35.01، الألبومينات من البند 35.02، الجيلاتين الصالح للأكل من البند 35.03، المواد البروتينية الصالحـة للأكل من البند 35.04، الدكسترين والنشاء المعدل الصالح للأكل من البند 35.05، والسوربيتول من البند 38.24، والمنتجات الصالحة للأكل من الفصل39 (مثل، الأميلوبكتين والأميلوز الداخلان في البند39.13).
	ويجب ملاحظة أن هذه القائمة من المنتجات ما هى إلا قائمة توضيحية بسيطة ولا يجب إعتبارها قائمة حصرية .
     إن مجرد وجود " المواد الغذائية " أو " المواد الأخر ذات القيمة الغذائية " في خليط ما، لايمكن إعتباره مبرراً كافياً لإستبعاد الخليط من الفصل 38 تطبيقاً للملاحظة 1 (ب) . إن المخاليط المستبعدة من الفصل 38 بموجب أحكام الملاحظة 1 (ب) هى تلك المخاليط من الأنواع المستخدمة في تحضير المحضرات الغذائية الصالحة للإستخدام البشرى .
38.01 	جرافيت إصطناعى؛ جرافيت غروى أو شبه غروى ؛ محضرات أسـاسها الجرافيت أو كربون آخر، بشـكل معاجين أو كتل أو ألواح أو غيرها من المنتجات نصف المصنعة .
3801.10 	- جرافيت إصطناعى
3801.20 	- جرافيت غروى أو شبه غروى
3801.30 	- عجائن كربونية للأقطاب الكهربائية ومعاجين مماثلة لتبطين الأفران
3801.90 	- غيرها
1 - الجرافيت الإصطناعى (الجرافيت الكهربائى)، وهو من أنواع الكربون المحضر بصورة عامة في فرن كهربائى وذلك بأن يسخن بدرجة حرارة كافية (2500 الى 3200 درجة مئوية) خليط من مساحيق فحم الكوك المجمر (عادة من النفط وأحياناً من أنتراسيت الكوك أو المعوجات أو الزفت ..إلخ) مع روابط كربونية (كالزفت أو القطران) وذلك لضمان تجانسها بفعل المواد الوسيطة المنشطة للتفاعل المضافة الى الخليط (كالسيليكا أو أوكسيد الحديد). يبثق الخليط أولا أو يقولب بالضغط بشكل كتل خضراء ذات مقطع عرضى مربع أو مستدير، وهذه الكتل إما أن تخضع لعملية حرق أولية في درجة 1000 مئوية تقريباً، ثم الى عملية تحويل الى جرافيت، وإما أن تتم عليها عملية التحويل الى جرافيت مباشرة .
وبهذه الطريقة يتحصل على منتج له كثافة نوعية ظاهرة تتراوح بين 5 .1 و 6 .1 تقريباً وتركيب بللورى دقيق جدا ومتجانس يظهر عند فحصه بالأشعة السينية أنه تركيب الجرافيت. ويمكن التأكد عن طريق التحليل الكيميائى أن المنتج هو الجرافيت (من خلال إختبار ترسيب حامض الجرافيتيك) .
بالإضافة الى أنواع الجرافيت الإصطناعى العادى ، يشمل البند أيضاً :
أ -    الجرافـيت الإصطناعى ذو الدرجة الـنووية ، أى الجرافيت الإصطناعى المتحصل عليه بطرق خاصة والذى لا تزيد نسبة البورون فيه عن جزء واحد في المليون، وله مقطع إمتصاص إجمالى للنيوترونات الحرارية لا يزيد عن 5 مليبارن في الذرة الواحدة، يستعمل هذا المنتج كعنصر تعديل أو إنعكاس في المفاعلات النووية نظراً لوجود نسبة منخفضة جدا من الرماد فيه (لاتزيد عن 20 جزء لكل مليون).
ب - الجرافيت الإصطناعى المشرب أو الكتيـم ، أى الجرافيت الإصطنـاعى الذي زيد ثقله النوعى أو تكتيمه للغازات بتشريبه بقطران أو راتنجات أو محاليل سكرية أو غيرها من المنتجات العضوية في حيز مفرغ، ثم يعاد حرق البقايا الكربونية لهـذه الإضافات لتحويلها الىجرافيت .
يمكن أن تتكرر عملية التشريب عدة مرات للحصول على ثقل نوعى أعلى (9 .1 أو أكثر) أو إلى درجة تكتيم مرتفعة، ويمكن أيضا أن يكون الجرافيت المشرب ذا نقاوة نووية .
إن الجرافيت الإصطناعى الداخل في هذا البند يكون عادة بشكل مسحوق أو رقائق أو كتل أو ألواح أو قضبان..إلخ . تستعمل الكتـل والألواح في صناعة فحمات المسح الكهربائية أو غيرها من القطع المعدة للإستعمالات الكهربائية من البند 85.45 أو أجزاء المفاعلات النووية، وذلك بالتقطيع والشغل الآلى الدقيق ( التفاوت الدقيق المسموح به "خلوص" وتجهيز سطحى مناسب ) .
تدخل أيضاً في هذا البند النفايا والفضلات وكذلك الأصناف المستعملة التي لاتصلح إلا لإسترجاع الجرافيت الإصطناعى .
 	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الجرافيت الطبيعى (البند 25.04) .
 ب - جرافيت المعوجات (أو فحم المعوجات ) المتعارف على تسميته خطاً " الجرافيت الإصطناعى " (البند 27.04) .
 ج - الجرافيت الإصطناعى المشغول السـطح ، والمهيأ السـطح ، المقطع بأشكال خاصة بالخرط أو الثقب ..إلخ، أو المحول الى أصناف جاهزة ( تدخل عادة البند 68.15 إذا كانت معدة لغير الإستعمالات الكهربائية (مثل، المرشحات، الحلقات، الأقراص، القوالب، آجر مقاوم للأحماض ..إلخ)؛ أما الأصناف من جرافيت إصطناعى من الأنواع المستخدمة في الأغراض الكهربائية فإنها تدخل في (البند 85.45) .
 د - المصنوعات الحراريـة ( المتحملة للحرارة ) ، التي تم حرقها بنفس طريقة المنتجات الخزفية ، والتى أساسها جرافيت إصطناعى (البندان 69.02 أو 69.03) .
 هـ - الكتل والألواح والقضبان والأصناف المماثلة نصف المصنعة ، من الجرافيت الإصطناعى ، التي تحتوى أيضاً على مسحوق الفضة (البند 71.06) .
2 - 	الجرافيت الغروى أو شبه الغروى :
أ - الجرافيت الغروى المكون من جرافيت طبيعى أو إصطناعى، موزعاً بدقة بشكل معلق غروى في الماء أو في أوساط أخر ( كالكحول أو الزيت المعدنى مثلاً ) . يمكن تثبيت المعلق بإضافة كمية ضئيلة من منتجات أخر كمواد الدباغة أو النشادر . يكون الـجرافيت الغروى عادة بحالة نصف سائلة ويستعمل بصفة رئيسية لصنع محضرات التشحيم أو كموصل جيد للكهرباء .
 ب - جرافيت شبه غروى ( أى جرافيت في معلق شبه غروى في الماء أو في أوساط أخر ) . ويمكن أن يستخدم الجرافيت شبه الغروى في تحضير الزيوت الجرافيتية أو لتشكيل السطوح الجرافيتية .
	تشـمل هذه الفئـة فقط الجرافيت بشكل معلق غروى أو شبه غروى في أى وسط يكون الجرافيت فيه هو المكون الأساسى .
3 - محضرات أساسها الجرافيت أو فحم آخر، بشكل معاجين أو كتل أو ألواح أو منتجات أخر نصف مصنعة .
( أ ) كتـل و ألواح وقضبان مـن الفحم أو منتجات مماثلة نصف مصنعة من الجرافيت المعدنى أو من نوعيات أخر من الجرافيت .
تشمل هذه المجموعة أصنافاً نصف مصنعة مثل الكتل والألواح ..إلخ من النوع المستخدم لصنع فحمات المسح (فحمات التماس) للآلات الكهربائية أو غيرها من الآلات أو الأجهزة الكهربائية الفنية، التي أساسها مواد كربونية (صرفة أو منفردة أو مخلوطة مع مواد أخر) وهذه الأصناف عامة من الأنواع التالية:
1 - فحمات: يتحصل عليها بحرق مخاليط من فحم مجمر دقيق مسحوق ناعماً أو من هباب المصابيـح مع مساحيق جرافيت طبيعى أو إصطناعى مع مواد رابطة كربونية كالزفت أو القطران ، في درجة حرارة من 1000 الى 1200 درجة مئوية ، غيركافية لإحداث عملية التحويل الى جرافيت .
	إن المنتجات المتحصل عليها بهذه الطريقة ليست ذات تركيب متجانس؛ فعند فحصها بالمجهر يتلاحظ وجود خليط من حبيبات الجرافيت مع حبيبات فحم غير متبلور، وبتحليلها كيميائياً يتحصل على حمض الجرافيتيك المترسب أضعف من ذلك المتحصل عليه من الجرافيت الإصطناعى.
2 - مركبـات جرافيت معدنيـة ، يتحصل عليها بطريقة مماثلة لعمليه التلبيد (مثل التكتيل والقولبة والحرق)، مـن مخاليط مسحوق الجرافيت مع مساحيق معادن عادية (نحاس، كادميوم أو من خلائط هذه المعادن). تتراوح نسبة هذه المعادن من 10 الى %95 في هذه المركبات .
3 - منتجات متحصل عليها بقولبة مسحوق الجرافيت الطبيعى أو الإصطناعى المخلوط مع اللدائن .
	إن مقـاسـات الكتـل والألواح المهيـأة مـن المـواد المذكورة أعـلاه تكون عادة 200 X 100X35 مم أو 150X70X 30 مم، وتستعمل بصورة رئيسية لصنع فحمات المسـح الكهربائيـة الداخـلة في البند 85.45 وذلك بالتقطيـع والشغل الدقيق آلياً (تفاوت دقيق مسموح به "خلوص " وتجهيز سطحى مناسب) .
	إن الأصناف نصف المصنعة المشار إليهـا بأعلاه والتى تحتوى على مسحوق الفضة تبند في البند 71.06.
	تستثنـى أيضـاً مـن هذا البند الكتل المقطعة بأشكال خاصة أو المشـغولة السطح أو المهيـأة السطح ..إلخ. (عامة البند 68.15 أو 85.45) وكذلك المصنوعات المتحملة للحرارة التي يتـم حرقها بالطرق المستخدمة في صناعة الخـزف ، والتى أساسها فحم غير متبلور أو جرافيت طبيعى (البندان 69.02 أو 69.03).
ب - معاجين كربونية لصنع الأقطاب الكهربائية : تتألف هذه المنتجات بصورة أساسية من خليط أنتراسيت وزفت قطران الفحم الحجرى (كعنصر رابط) . وهى عادة تكون مهيأة بشكل كتل صغيرة، تدخل الى الجزء الأعلى من وعاء معدنى، حيث تلين بتعرضها للحرارة ثم تتقولب داخل هذا الوعاء، فتشكل هكذا قطباً كهربائياً مستمراً للإستعمال في الأفران حيث لايحتاج الأمر بعد ذلك إلى إيقـاف الأفران لإستبدال الأقطاب التالفة . إن أشهر مركب من هذا النوع هو "معجون سودربرج". وتستعمل المعاجين المماثلة التي تقسو في موضع الإستخدام لتبطين الأفران.
	وتشمل هذه المجموعة أيضاً الجرافيت في شكل عجينة، مكونة من خليط من الجرافيت في شكل جزيئات صغيرة (غالباً لاتتجاوز 5 ميكروميتر " ميكرون ") مع زيوت معدنية . وهى مناسبة جداً للإستعمال لمعالجة أسطح الماكينات الثقيلة أو لصنع الشحوم الجرافيتية .
38.02 	فحم منشط؛ منتجات معدنية طبيعية منشطة؛ هباب حيوانى، بما في ذلك الهباب الحيوانى المستنفذ
3802.10 	- فحم منشط
3802.90 	- غيرها
 ( أ ) فحم منشط ؛ منتجات معدنية طبيعية منشطة
	يعتـبر الفحم أو المواد المعدنية منشطين ، عندما يكون تركيبها السطحى قد عدل بمعالجة خاصة ( حرارية أو كيميائية..إلخ) بقصد جعلها صالحة لبعض الإستعمالات، كنزع الألوان أو إمتصاص الغازات أو الرطوبة أو التحفيز الكيميائى أو التبادل الأيونى أو الترشيح .
 يمكن تقسيم هذه المنتجات الى مجموعتين :
1 - منتجات تتميز عادة بسطح نوعى كبير جداً (مئات من الأمتار المربعة لكل جرام) وتتميز بوجود روابـط فان دير والز (إمتصـاص فيزيائى) أو روابط كيميائية طليقة قابلة للتشبع بجزيئات عضوية أو غير عضوية (استجذاب كيمائي أو تكثيف الجزيئات).
	يتحصل على هذه المنتجات بمعالجة كيميائية أو حرارية لبعض مواد نباتية أو معدنية (غضار، بوكسيت ..إلخ) وذلك في وجود شوائب طبيعية أو منتجات غريبة مضافه . تؤدى هذه المعالجة الى تغيير في تركيب المادة الأساسية والى زيادة السطح النوعى . وفيحالة الـمواد البللورية، يرافق هذا التعديل تغيير في شكل الشبكة بسبب إدخال أو إستبدال ذرات مختلفة التكافؤ فيها .
	إن التكافؤات التي تبقى طليقة يمكنها أن تسبب تكثيف بروتونات وإلكترونات على السطح وتعطى المنتج خاصية الاستجذاب الكيميائى أو التحفيز أو التبادل الأيونى .
2 - منتجات لها عادة سطح نوعى صغير الى حد ما ( من 1 الى 100 متر مربع لكل جرام) .
	ورغم أن كثافة الشحنة الكهربائية فيها تكون مرتفعة عادة، فإنه ليس لها طاقة إمتصاص محسوسة ولذلك فهى لا تستخدم كمزيلات للألوان . وبعكس ذلك، عندما تكون بحالة معلق مائى فـإنها تصبح قابلة لأن تحدث تفاعلات بينية كهربائية - ساكنة ذاتية شديدة مع الغرويات وذلك بتسهيل أو تأخير تخثرها، مما يجعل هذه المنتجات صالحة للإستعمال كعوامل ترشيح . يتحصل عادة على المنتجات المذكورة هنا بمعالجة حرارية مناسبة، إذ أن وجود مواد قلوية أثناء عملية التكليس يسهل أحياناً تكوين شحنات كهربائية سطحية.
يشمل هذا البند :
أ - الفحم المنشـط . يتحصل عليه عادة بالمعالجة بحرارة مرتفعة للفحم النباتى أو المعدنى أو غـيره (فحم الخشب أو فحم قشور جوز الهند أو الخنور أو الليجنيت أو الفحم الحجرى أو الأنتراسيت ..إلخ) مـع بخار الماء أو ثانى أوكسيد الكربون أو غيره من الغازات (تنشيط بواسطة الغازات)، أو بتكليس مواد سيليلوزية تكليساً جافاً بعد تشريبها بمحاليل بعض الكيماويات (تنشيط كيميائى) .
يستعمل الفحم المنشط بهيئة مسحوق دقيق، لنزع لون السوائل في صناعات عديدة (صناعات السكر والجلوكوز والزيت والخمور ومحضرات الصيدلة ..إلخ)، ويستخدم بشكل حبات لاستجذاب الغازات والأبخرة، (وبصورة خاصة، لإسترجاع المذيبـات الطيارة أثناء عمليـات التنظيف على الناشف أو لنزع البنـزين من غاز الإستصباح ..إلخ) ولتنقية الماء أو الهواء وللوقاية من الغازات السامة، وكمحفز كيميائى أو لنزع الغازات التي تتجمع حول الأقطاب (الإلكترود) أثناء عملية التحليل الكهربائى (الإستقطاب الكهربائى).
ب - المنتجات المعدنية الطبيعية المنشطة الأخر مثل :
1 - الدياتـوميت المنشط، المكون من أتربة كيزيلجور أو غيرها من أتربة حفريات سيليسية، هذه الأتربة ينزع كلها عند الإقتضاء بواسطة الأحماض، ثم تكلس بعوامل مساعدة للتلبيد مثل كلوريد أو كربونـات الصوديوم، ثم تسحق وتصنف بوسائل مناسبة حسب حجم الحبيبات. مع ذلك، فإن الدياتوميت المكلس دون إضافة عوامل تلبيد يدخل في البند 25.12.
2 - بعض الصخور البركانية ، مثل البيرليت ، الذي بعد طحنه يعرض لصدمة حرارية في لهب شديد الحـرارة (1000 درجة حرارية أو أكثر)، المعالجة حرارياً تبعاً لحجم الحبيبات . من ثم يعاد طحنه وتصنيفه . إن البيرليت المنشط يكون بشكل مسحوق لمـاع خفيف جداً ، وبفحصه في المجهر يظهر تكونه من صفائح رقيقة جداً شفافة ومحنية السطوح .
هاتان المجموعتان المذكورتان في الفقرتين (1) و ( 2 ) أعلاه من المنتجات ذات الكثافة النوعية الظاهريـة المنخفضـة جداً تستعمل كوسائط ترشيح، وبصورة خاصة في تحضير المنتجات الكيميائية أو الصيدليـة ( وخاصة المضادات الحيوية ) ، وفي صناعة السكر أو الجلوكوز وفي عمليات تحضير المشروبات ، ولترشيح الماء ...إلخ .
 3 - الغضار (الطفل) المنشط ، والأتربة المنشطة، المؤلفة من غضار غروى أو أتربة غضارية منتقاه ومنشطة حسب الغرض من إستعمالها بواسطة عامل قلوى أو حمضى ومجففة ثم مسحوقة . متى نشطت بعامل قلوى فإنهـا تصبح عوامل إستحلاب أو عوامل تعليق أو تكتيل ؛ تستعمل بحالتها هذه في صنـع محضرات التنظيف أو التلميع ، وبسبب قدرتها العالية على الإمتصاص، فإنها تستخدم لتحسين رمـال المسـابك والنواتج المتخلفة عن عملية الحفر. متى نشطت بواسطة حامض، فإنها تستعمل عادة لنزع ألوان الزيوت والدهون والشموع المعدنية والنباتية والحيوانية .
 4- البوكسيت المنشط، المحضر بصورة خاصة بتنشيط البوكسيت بواسطة القلويات أو بمعالجة حرارية مناسبة. يستعمل في الغالب كعـامل مساعد للتفاعل أو كعامل مجفف أو كعامل لنزع الألوان .
 يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - المنتجات المعدنية الطبيعية المنشطة بطبيعتها (أتربة فولر مثلاً)، مادامت لم تخضع لأية معالجة عدلت تركيبها السطحى (الفصل 25) .
ب - 	المنتجات الكيميائية المنشطة كالالومنيا المنشـطة ( البند 28.18 ) وهلام السليكا المنشط (البند 28.11 	أو البند 38.24) والزيوليت الإصطناعي المبادل للأيونات (البند 28.42 ، أو إذا ما كان يحتوي على رابط 	البند 38.24) والزيوليت الإصطناعى والفحم المسلفن المبادل للأيونات (البند 38.24).
ج - الفحم المنشط الذي له خواص الأدوية (البندان 30.03 أو 30.04) أو الفحم المنشط المهيأ في عبوات للبيع بالتجزئة كمزيل لروائح السيارات والثلاجات ..إلخ (البند 33.07) .
د - العوامل المحفزة للتفاعل المؤلفة من منتج كيميائى (كأوكسيد معدنى مثلاً) مثبت على حامل من مـادة منشطة (فحم منشط أو دياتوميت منشط، مثلاً) (البند 38.15) .
هـ - البيرليت الممدد، بشكل حبيبات كروية خفيفة الوزن (البند 68.06) .
(ب) هباب حيوانى ، بما في ذلك فضلاته المستنفذة
	يشمل هذا البند أنواع الهباب المختلفة، المتحصل عليها بتفحيم المواد الحيوانية الأصل .
وبصـورة خاصـة :
1 - 	هباب العظم : الذي يحضر بتكليس العظام بعد نزع دهنها في وعاء مغلق . وهو عبارة عـن منتج أسود مسامى يحتوى على نسبة منخفضة من الكربون النقى (حوالى %10 الى %20 وزناً)، إلا إذا كان معالجاً بالأحماض فتكون حينئذ نسبة الكربون مرتفعـة . ويهيـأ هـذا الهباب بشكل مسحوق أو حبات أو عجن أو قطع لها شكل العظام أو قطع العظام المستخدمة لتحضيره . وهو عامل لإزالة الألوان كثير الإستعمال في عدد من الصناعات وخاصة في صناعة السكر، ويستخدم أيضاً كلون سطحى (بيجمنت) أسود في صناعة محضرات التليمع وبعض أنواع الحبر .
		تستعمل فضلات هباب العظم التالفة أى المستنفذة كأسمدة أو لتحضير الألوان السطحية (بيجمنت) السوداء.
2 - 	هباب الدم : يتحصل عليه بتكليس الدم المجفف في وعاء مغلق ويستعمل بصورة خاصة كعامل لإزالة الألوان.
3 - هباب العاج : يتحصل عليه بتكليس نفايات العاج . هذا الهباب يقدم عادة بشكل مسحوق دقيق جدا ذى لون أسود مخملى، أو بشكل مخاريط غير منتظمة، ويستعمل في تحضير الألوان للفنانين .
 	(تستعمل عبارة "هباب العاج" أحيانا في وصف أنواع خاصة من هباب العظم) .
4 - 	هباب الجلود ؛ هباب القرون ؛ هباب الحوافر ؛ هباب ذبل السلحفاه ..إلخ .
38.03 	زيت "طـول أويل"، وإن كان مكرراً .
	يحضر زيت الطول (المعروف أحياناً بالقلفون السائل) من الغسل الأسود (ليكورز) المتخلف من عملية صنع عجينة لب الخشب بطريقة القلويات (وبصورة خاصة بطريقة السلفات) .
	عندما تصب هذه الغسل في خزانات الترويق تطفو على سطحه كتلة رغوية . يتحصل على الراتنج السائل الخام عند تسخين هذه الكتلة الرغوية وتحميصها بواسطة حامض الكبريتيك المخفف عادة .
	يتألف الطول أويل الخام، وهو شبه سائل ولونه بنى داكن، من أحماض دهنية (وبصورة خاصة من أحماض الأولييك واللينوليك وأيزوميراتها)، وأحماض راتنجية (من نوع الأبياتيل خاصة) ومن كمية قليلة من منتجات غير قابلة للتصبن (ستيرولات، كحولات عالية، وشوائب) بنسب مختلفة بحسب طبيعة الخشب المستعمل .
	الطول أويل المكرر، يمكن تحضيره إما بتقطير الطول أويل الخام تحت ضغط منخفض جداً (فيسمى حينئذ بالطول أويل المقطر)، وإما بطرق أخر (كالمعالجة بواسطة مذيبات منتقاه، أو أتربة منشطة..إلخ). وهو سائل ذو لون ضارب الى الصفرة، مكون أساساً من مخلوط من الأحماض الدهنية والأحماض الراتنجية .
	يستعمل الطول أويل فيما يستعمل في صناعة المستحلبات لتغطية الطرق، والصابون العادى والصابون المعدنى وفي صناعة المواد المرطبة أو المستحلبة المستخدمة في صناعة النسج وصناعة الورق وزيوت التجفيف المستخدمة في صنع الورنيش، والدهانات واللينوليوم، والزيوت المعدة لشغل المعادن، والمطهرات والمعاجين ..إلخ؛ ويستعمل أيضاً كملدن للمطاط، كما يستعمل بدرجة متزايدة كمصدر للأحماض الدهنية والأحماض الراتنجية التي يحتوى عليها .
 يستثنى من هذا البند :
أ – 	الطـول أويل المتصبن المتحصل عليه بإحداث تعادل للطول أويل المقطر وذلك بواسطة مادة قلوية ،
(هيدروكسيد الصوديوم أو البوتاسيوم) (البند 34.01) .
ب – محاليل الغسل المتبقية (ليكورز) المتخلفة من عملية صنع عجينة لب الخشب بواسطة طريقة الصودا أوالكبريتات، وإن كانت مركزة، وكذلك الكتلة الرغوية المفصولة من هذه الغسل في دنان الترويق (البند 38.04).
ج - الأحماض الراتنجية من الطول أويل، المكونة أساساً من خليط من الأحماض الراتنجية المنفصلة من الأحماض الدهنية من الطول أويل (البند 38.06) .
د - زفت الكبريتات (زفت الطول أويل) المتخلف عن تقطير الطول أويل (البند 38.07) .
هـ - الأحماض الدهنية من الطول أويل المحتوية على %90 وزناً أو أكثر من الأحماض الدهنية (محسوبة على أساس وزن المنتج الجاف)، والتى يتم فصلها عن معظم الأحماض الراتنجية للطول أويل بعملية تقطير تجزيئى في حيز مفرغ أو بأية طريقة أخرى (البند 38.23) .
38.04 	محاليل الغسـل المتبقية مـن صناعة عجائن السيليولوز ، وإن كانت مركزة أو منـزوعاً منها السـكر أو معالجة كيميائياً ، بما في ذلك سلفونات اللجنين ، بإستثناء زيت " الطول أويل " الداخل في البند 38.03 .
يشمل هذا البند :
1 - الغسل المتخلفة من صناعة عجينة لب الخشب بطريقة السلفيت (الكبريتيت) وإن كانت مركزة أو منـزوعاً منها السكر أو معالجة كيميائياً . وهى تتكون بصفة رئيسية من أملاح أحماض الليجنوسلفونيك المخلوط بالسكر وبمنتجات أخر، وتكون عادة بشكل سـوائل لزجة ، أو عجن لزجة مائلة الى اللون البنى أو بشكل كتل مسودة ذات مكسر زجاجى (فتعرف حينئذ بزفت السلفيت أوزفت السيليولوز) أوبشكل مسحوق جاف.
	تستعمل الفضلات المركزة الناتجة من معالجة لب الخشب بطريقة السلفيت كمواد رابطة للوقود المضغوط أو لقوالب السبك ، ولتحضير الغراء ومنتجات التشريب ومبيدات الطفيليات وفي الدباغة ولإنتاج الكحول ..إلخ .
	تشمل هذه المجموعة سلفونات اللجنين، المتحصل عليها عادة بالترسيب، من غسل السلفيت . تستعمل سلفونـات اللجنين كمكـون في المواد اللاصقة ، أو المواد المبددة ، وكإضافات للخرسانة أو كإضافات لطين الحفر .
2 - الغسل المتخلفة من صناعة عجينة لب الخشب بطريقة الصودا أو الكبريتات وإن كانت مركزة أو منـزوعاً منها السكر، أو معالجة كيميائياً (بما في ذلك الكتلة الرغوية التي تتكون فوق سطح هذه الغسل عند وضعها في دنان الترويق) . وهذه الغسل تكون سوداء عادة، وهى مصدر للحصول على الطول أويل وتسـتعمل في بعض الأحيان لإنتاج هيدروكسيد الصوديوم .
لا يشمل من هذا البند :
 أ - هيدروكسيد الصوديوم (البند 28.15) .
 ب - الطول أويل (البند 38.03) .
 ج - زفت الكبريتات (زفت الطول) (البند 38.07) .
38.05 	أرواح تربنتين من صموغ أو مـن الأخشاب الصنـوبرية أو ناتجة عن عملية تصنيع عجينة الورق بطريقة الكبريتات (السلفات)، وغيرها من أرواح تربنتينيه ناتجة عن عملية التقطير أو عن معالجات أخر للأخشاب الصنوبرية ؛ ديبنتين خام ؛ تربنتين كبريتيتى ( سلفيتى ) وغيره من الباراسيمين الخام ؛ زيت صنوبر يحتوى على ألفا - تربينول كمكون رئيسى .
3805.10 	- أرواح تربنتين من صموغ أو من الأخشاب الصنوبرية أو ناتجة عن عملية تصنيع عجينة الورق بطريقة الكبريتات (السلفات)
3805.20 	- زيت صنوبر " باين أويل "
3805.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند بصورة رئيسية منتجات غنية بالتربينات (بينين، بيتابينين، ليمونين ..إلخ)، متحصل عليها من إفرازات الأخشاب الصنوبرية الراتنجية أو من المنتجات المستخلصة منها .
وهذه المنتجات هى :
1 - المنتجات الطيارة الناتجة من تقطير العصارات الزيتية الراتنجية المستخلصة من شجر الصنوبر أو الأشجار الصنوبرية الأخر (الأرز، التنوب..إلخ)، بواسطة بخار الماء عادة . تعرف هذه المنتجات الطياره في بعض البلدان "بروح التربنتين" في حين أن تسمية "روح التربنتين" تنحصر في بلدان أخرى تحديداً في المنتجات الطيارة التي لها نقطة غليان ودرجة كثافة في نطاق معين، والناتجة من تقطير العصارات الزيتية الراتنجية الطازجة لأشجار الصنوبر الحية.
وهى سوائل متنقلة، عديمة اللون، غير قابلة للذوبان في الماء، كاسرة جداً للأشعة، ذات رائحة نفاذه . وتستعمل كمذيبات وبصورة خاصة في صنع الورنيش والدهانات أو محضرات التلميع و الصقل والجلى ، وتستعمل أيضاً لتحضير منتجات الصيدلة وفي صنع الكافور التركيبى والتربين المائى والتربينيول ..إلخ .
2 - روح تربنتين الصنوبر، والتربنتين الناتج من صناعة عجائن لب الخشب بطريقة السلفات، والزيوت التربينية الأخر، الناتجة عن التقطير أو المعالجات الأخر لأخشاب الصنوبريات .
أ - روح تـربنتـين الصنوبـر وهـو أكثر المنتجات الطيارة المتحصل عليها من أرومة أشجار الصنوبر أو أجزائها الأخر الراتنجية، بمعالجتها بواسطة بخار الماء أو بتقطيرها تقطيراً هداماً .
ب - تربنتين السلفات وهـو منتـج طيار ثانوى متخلف من عملية صنع عجائن الورق من الأخشاب الراتنجية بطريقة السلفات .
إن المنتجات الموصوفة في هذه الفقرة هى من السوائل الغنية بالتربين وتستعمل في نفس الأغراض التي تستعمل فيها أرواح التربنتين الناتجة من تقطير العصارات الزيتية الـراتنجيـة لأشجار الصنوبر، وتستعمـل خاصة كمذيبات لتحضير الورنيش والدهانات ..إلخ .
3 - الديبنتين الخام، هو زيت تربنتيني (يحتوى على نسبة تصل الى %80 تقريبا من الديبنتين)، ويتحصل عليه بتجزئة روح تربنتين الخشب أو كمنتج متخلف من صنع الكافور التركيبى، وهو يدخل في البند 29.02 إذا كان نقياً أو ذا درجة نقاوة تجارية .
4 - تربنتين ناتج عن طريقة السلفيت: وهو سائل طيار أصفر اللون متخلف من عملية صنع عجائن الورق بطريقة السلفيت . وهو يتألف أساساً من الباراسيمين الخام المحتوى فضلاً عن ذلك على كميات قليلة من التربينات، ومن منتجات أخر . ويشمل البند أيضا الباراسيمين الخام بكل أنواعه مهما كان مصدره .
5 - زيت الصنوبر، وهو الجزء المتحصل عليه مباشرة بعد تربنتين الخشب، أثناء عملية تقطير أرومات الصنوبر الزيتية (تقطيراً هداماً أو تقطيراً بالبخار المائى) . ويتحصل عليه أيضاً بالتركيب الكيميائى ( بالمعالجة المائية الكيميائية للالفابينين مثلاً). ويشمل هذا البند فقط زيت الصنوبر المحتوى على ألفا تربينول كمكون رئيسى. وهو سائل عديم اللون أو ذو لون عنبرى، غنـى بالألفـا تربينول، يستعمل خاصة كعامل ترطيب وكمذيب في صناعة النسج، ولصنع الورنيش والدهانات، وكمطهر، ولتركيز خامات المعادن بطريقة التعويم .
 	لايشمل هذا البند :
أ - الهيدروكربونات التربينية أو التربينات بحالتها النقية أو النقية تجارياً، التربينول وهيدرات التربين (الفصل29).
ب - زيت إبر الصنوبر، وهى من الزيوت العطرية الداخلة في البند 33.01 .
ج - زيوت القلفونية (البند 38.06) .
38.06 		قلفونية وأحماض راتنجية ، ومشتقاتها ؛ أرواح وزيوت قلفونية؛ صموغ مصهورة .
3806.10 	- قلفونية وأحماض راتنجية
3806.20 	- أملاح قلفونية ، أملاح أحماض راتنجية ، أو أملاح مشتقاتهما ، عدا أملاح القلفونية ومشتقاتها المعدلة
3806.30 	- صموغ أسـترية
3806.90 	- غيرها
أ - القلفونية والأحماض الراتنجية
	يتكون كل من القلفونية والأحماض الراتنجية من خلائط معقدة من حمض أبياتيك وأحماض متحدة ، مع كميات صغيرة من مكونات غير حمضية .
	وهى عادة تكون صلبة، شفافة، شبيهة بالزجاج وألوانها تتراوح من الأصفر الباهت الى البنى الداكن وفقاً لحجم الشوائب التي تحتوى عليها .
ويمكن الحصول على القلفونية والأحماض الراتنجية بإستخدام العمليات الآتية :
1 - فصل المنتجات التربنتينية الطيارة ( أرواح التربنتين والمذيبات التربنتينية المماثلة ) أثناء تقطير المواد الراتنجية الزيتية المتحصل عليها من الصنوبر أو الأشجار الصنوبرية الأخر (الصنوبر الراتنجى ، الجاليبوت ، راتنج البراس..إلخ).
2 - الإستخلاص بالمذيبات من جذوع (أرومات) خشب الصنوبر .
3 - بالتقطير التجزيئى لزيوت الطول أويل ، المتخلفة من صناعات عجائن لب الخشب وصناعة الورق.
	تستخدم القلفونية والأحماض الراتنجية في صنع بعض أنواع الصابون، وفي تجهيز الورق، وفي صناعة الورنيش، ومحضرات التلميع، وصنع معاجين السد، والحبر وشموع الأختام واللواصق وفي صناعة قوالب السبك والزفت المستخدم في صناعة البيرة ..إلخ . وأيضاً تستعمل كمواد أولية في عمليات تحضير زيوت القلفونية ومشتقاتها المذكورة في الفقرات من (ب) الى (د) أدناه .
ب - أملاح قلفونية، وأملاح الأحماض الراتنجية وأملاح من مشتقات القلفونية
 أو الأحماض الراتنجية ، عدا أملاح القلفونية المعدلة
	تشمل أملاح هذه المجموعة أملاح القلفونية وأملاح الأحماض الراتنجية وأملاح مشتقات القلفونية أو الأحماض الراتنجية عدا أملاح القلفونية المعدلة . ويتحصل على ريزينات الصوديوم والبـوتـاسيوم عن طريق غلى مسحوق القلفونية أو الأحماض الراتنجية في محلول صوديوم أو بوتاسيوم هيدروكسيد .
 أما الريزينات الغير عضوية الأخر ، فإنها تحضر عامة بواسطة ترسيب محلول من ريزينات الصوديوم أو البوتاسيوم مع محلول من ملح معدنى (ريزينات مرسبة) أو بواسطة صهر خليط من القلفونية أو الأملاح الراتنجية مع أوكسيد معدنى (ريزينات منصهرة) ومن أمثلة هذه المنتجات، ريزينات الألومنيوم والكالسيوم والكوبالت والنحاس والمنجنيز والرصاص والزنك .
	وتستعمل الريزينات لزيادة خصائص التجفيف للزيوت المستعملة في صناعات الورنيش أو الدهانات وكذلك لتحضير مبيدات الفطريات ، المطهرات ..إلخ .
	وتشمل هذه المجموعة أيضاً القلفونية الصلبة التي يتحصل عليها بمعالجة القفلونية والأحماض الراتنجية بهيدروكسيد الكالسيوم مثلا(بنسبة حوالى %6 ) مما يزيدها صلابة ويجعلها أكثر ملاءمة لتحضير الورنيش.
لايشمل هذا البند :
أ - 	ريزينات المعادن الثمينـة (البند 28.43) والريزينات الداخلة في البنود من28.44 الى 28.46 .
ب - المجففات المحضرة التي أساسها الريزينات ( البند 32.11 ) .
ج - الصابون الراتنجى المتحصل عليه بتصبين مخاليط من الأحماض عالية الدهنية مع القلفونية أو الأحماض الراتنجية (البند 34.01) ، ومحضرات الغسيل الأخرى التي أساسها الريزينات (البند 34.02) .
ج - الصموغ الأسـتريـة
	ويتحصل عليها بأسـترة الراتنجات أو الأحماض الراتنجية أو أوكسيداتها أو مشتقاتها الهيدروجينية أو غير الهيدروجينية ( منـزوعـة الهـيدروجين ) أو البوليمـرات الراتنجيـة ، وتتم الأسترة بإستخدام الإيثيلين جليكول أو الجلسرين أو غيرها من الكحولات متعددة الهيدروكسيل (بولى هيدريك) .
	وهذه الصموغ الأسترية تكون أكثر لدانة من الراتنجات الطبيعية وهذا يجعلها مناسبة للخلط مع الألوان السطحية والمواد الأخر .


د - غيـرهـا
أولا : مشتقات القلفونية والأحماض الراتنجية :
1 -   قلفونية وأحماض راتنجية مؤكسدة :
	ويتحصل عليها عادة كمنتج متخلف من تقطير عصارات جذوع الأشجار الصنوبريـة المتروكة في الأرض لمـدة طـويلة مما يسبب الأكسدة الطبيعية للحمض الراتنجى الذي تحتوى عليه . ويمكن أيضاً أكسدة القلفونية والأحماض الراتنجية بالطرق الصناعية .
وتسـتخدم القلفونية المؤكسدة والأحماض الراتنجية المؤكسدة في تحضير الصموغ والمستحلبات والورنيش والدهانات والأحبار والعوازل الكهربائية ...إلخ .
2 -  قلفونية وأحماض راتنجية مهدرجة :
	ويتحصل عليها بمعالجة القلفونية أو الأحماض الراتنجية بالهيدروجين في وجود عامل محفز .
	وهى أكثر مقاومة للتأكسد من القلفونية العادية ، وتفقد لونها تحت تأثير الضوء بسرعة أقل من القلفونية العادية ، وتستعمل في تحضير الورنيش ، الصابون ..إلخ .
3 - القلفونية والأحماض الراتنجية ، المنـزوعة الهيدروجـين ، ويتحصل عليها على سبيل المثـال بتسخين القلفونية أو الأحماض الراتنجية الى درجة حرارة معتدلـة، أو بالتسخين إلى درجة حرارة عالية مع إسـتخدام عامل محفز حمضى ، ويعتبر الكبريت ، والسـيلينيوم من العوامل المحفزة المفيدة في هذا المجال، وهى تستخدم في تحضير الورنيش .
 4 - القلفونية والأحماض الراتنجية المبلمرة :
ويتحصل عليها بمعالجة القلفونية والأحماض الراتنجية بحامض الكبريتيك، وتستعمل بصفة خاصة في تحضير أنواع الورنيش ذات درجة اللزوجة والثبات العالية، وتكون درجة البلمرة فيها منخفضة جداً . إن القلـفونية والأحماض الراتنجية المبلمرة عـادة تتكـون من أحماض مزدوجة الصيغة الجزئية وأحماض غير مبلمرة ، ويمكن أيضا تسميتها بالقلفونية المزدوجة الصيغة الجزئية .
5 - إسترات القلفونية والأحماض الراتنجية المتحصل عليها من كحولات مونوهيدريك : والأسترات الداخلة هنا تشمل تلك المسماه بالريزينات أو الإبياتات مثل إسترات الميثيـل أو الإيثيل أو البنزيل، وهيدرو إبياتات المثيل، والتى تستخدم على وجه الخصوص كمواد ملدنة في الورنيش السيليلوزى "لك" .
 6 - مخاليط من كحولات داى هيدرو أبيتيل وتتراهيدرو أبيتيل، ديهيدرو أبيتيل " الكحول الأبيتيلى".
 7 - القلفونية المعدلة ومشتقاتها .
وهى قلفونيـة وأحماض راتنجية معدلة بحمض الفيوماريك أوحامض الماليك أو أنهيدريداتها، تستعمل في تحضير راتنجات الألكيد وغراء وأحبار القلفونية ، وهذه القلفونية المعدلة يمكن أن تخضع لعملية أسترة لاحقة بإستخدام الإيثيلين جليكول والجلسرول، أو أى كحولات بولى هيدريك أخر .
وهـذه المجموعة تشمل أيضاً أملاح القلفونية المعدلة مثل الأملاح الراتنجية المالييك أو القلفونية الفيوماريك المعدلة .
ثانيا : أرواح وزيوت قلفونيـة :
ويتحصل على هذه المنتجات عامة من القلفونية والأحماض الراتنجية بواسطة التقطير مع بخار ماء مسخن الى درجـة مرتفعـة مع وجود وسيط ، أو بواسطة التقطير الهدام . وهى تتألف أساساً من مخاليط مركبة من الهيدروكربونات، ويمكن أن تحتوى على أحماض عضوية تختلف كمياتها تبعاً لظروف التقطير .
1 - 	أرواح القلفونيـة :
وهى أكثر الأجزاء تطايراً ، وتكون بشكل سائل متقلقل بلون القش وذو رائحة نفاذه ، وتستعمل كمذيب للراتنجات ، وفي صنع الورنيش والدهانات ..إلخ .
 2 - 	زيوت القلفونيـة :
وهى ذات كثافة متفاوتة، متعددة الألوان ودرجات الجودة (زيوت ذهبية، بيضاء، خضراء أو بنية)، ولها رائحة الدخان النفاذة ، وتستعمل بصفة أساسية في تحضير زيوت التشحيم وزيوت القواطع وأحبار الطباعة والمراهم، والورنيش، والدهانات ..إلخ . لايشمل هذا البند :
أ - زيوت القلفونية المسلفنة (34.02) .
ب - المكونـات الطيارة الناتجة من تقطير الزيوت الراتنجية المستخلصة من أشجار الصنوبر الحية أو الأشجار الصنوبرية الأخر (البند 38.05) .
ج - زفت القلفونية ( البند 38.07 ) .
ثالثـا : صموغ مصهـورة :
ويتحصل عليها من العصارات الراتنجية الزيتية لأشجار الغابات الإستوائية بواسطة طريقة تسمى "صهر الصموغ " والتى تتضمن تسخين تلك العصارات لجعلها قابلة للذوبان في زيوت التجفيف، ويعتبر شجر الكوبال هو المصدر الرئيسى للصموغ المصهورة .
38.07 	قطران خشب؛ زيوت قطران خشب؛ كريوزوت خشـب؛ كحول خشب" نافتا "؛ زفت نباتى؛ زفت لطلاء براميل البيرة ومحضرات مماثلة أساسها القلفونية أو الأحماض الراتنجية أو الزفت النباتى .

	يشمل هذا البند منتجات معقدة التركيب متحصل عليها أثناء تقطير أو (تفحيم) الخشب الراتنجى أو غير الراتنجى. فيتحصـل ، فضلاً عن الغازات، على عصارة خشبية وقطران الخشب وفحم الخشب، بنسب تختلف تبعاً
	لطبيعة الخشب المعالج ولسرعة العملية . إن العصارة الخشبية (المعروفة أحياناً " بحمض البيروليجنوز الخام ") التي لا تمثل مواداً متداولة في التجارة الدولية، تحتوى على حمض الخليك وكحول المثيل وأسيتون وقليل من فيور - فيورالدهيد وكحول الأليل .
	كما يشمل هذا البند أيضاً الزفت النباتى بجميع أنواعه، والزفت المستخدم لطلاء براميل البيرة ومركبات مشابهه أساسها القلفونية أو الأحماض الراتنجية أو الزفت النباتى .
 فيما يلى أهم المنتجات الداخلة في هذا البند :
( أ ) قطران الخشب؛ وزيوت قطران الخشب وإن كانت منـزوعة الكريوزوت والكريوزوت الناتج من تقطير الخشب .
 1 - قطران الخشب : الذي يرشح أثنـاء تفحيم الأخشاب ( صنوبريات أو غيرها ) في قمائن الفحم أو في حفرات (كالقطران المعروف "بقطران إستكهولم" أو "قطران السويد") أو بواسـطة التقطير في معوجات أو في أفران ( قطران مقطر ) . يتحصل على هذا القطـران الأخير مباشرة إما من العصارات الخشبية بطريقة الترويق أو بتقطيرالعصارات الخشبيـة المذاب فيها القارجزئياً ( قطران مذاب ) . والقطران المقطر جزئياً الذي فصلت منه بعض الزيوت الطيارة بعمليات تقطير إضافية يدخل في هذا البند أيضاً .
		هذا القطران بأنواعه ، هو مخاليط معقدة من الهيدروكربونات والفينولات ومشابهاتها والفيورفيورالدهيد وحمض الخليك ومن مكونات أخر متنوعة .
		إن قطران الأخشاب الراتنجية يختلف عن قطران الأخشاب غير الراتنجية، حيث يحتوى على منتجات ناتجة من تقطير الراتنج (تربين، زيوت قلفونية..إلخ) وهو منتج لزج يتراوح لونه بين البنى البرتقالى والبنى . ويستعمل إما بحالته ( إما بعـد نزع مائه أو بعد تقطير تجزيئى ) لتشريب حبال المراكب البحرية وفي صناعة المطاط كمادة ملدنه، وفي تحضير معاجين السد، وفي الطب .
		إن قطران الأخشاب غير الراتنجية، يكون بشكل سائل كثيف لونه بنى ضارب الى السواد، ويستعمل لتحضير مجموعة واسعة من المنتجات الثانوية (كريوزوت الخشب، جواياكول ..إلخ)، بواسطة التقطير أو بواسطة طرق أخر .
		إن قطران العرعر الأحمر ، المعروف باسم زيت قطران العرعر ( زيت الكاد ) والمستعمل خاصة في الطب وفي صنع الصابون يدخل أيضا في هذا البند .
2 - زيوت قطران الخشب : يتحصل عليها أثناء تقطير قطران الخشب. فالزيوت الخفيفة (المحتوية على هيدروكربونات اليفاتية وتربينات وكيتونات عالية) تستعمل لصنع محضرات الغسيل لتطهير الأغنام ومحضرات لرش البساتين المزروعة أما الزيوت الثقيلة (التى تحتوى على هيدروكربونات اليفاتية وعطرية، وكيتونات وفينولات عالية ) فهى تستخدم لتشريب الأخشاب وللحصول على كريوزوت الخشب.
		تستعمل الزيوت المنـزوع منها الكريوزوت، نظراً لخصائصها، لتركيز خامات المعادن بطريقة الطفو، كما تستعمل في تحضير مبيدات الفطريات وكمذيبات وكوقود .
 3 - كريوزوت الخشب : هو أحد مكونات قطران الخشب الأسـاسية ويتحصل عليه بصورة عامة بتقطير قطران الأخشاب غير الراتنجية، ثم معالجة جزء مناسب من نواتج التقطير بواسطة محلول من الصودا الكاوى ومن ثم إعادة تحميضه وإعادة تقطيره . وهو سائل عديم اللون ، يتلون تحت تأثير الهواء والضوء، كاو ، له رائحة الدخان ويستعمل بصورة خاصة، كمطهر ومضاد للعفـونة، ويجب التـمييز بينه وبين زيت الكـريوزوت أو الكريوزوت المعدنى الداخل في البند 27.07 .
(ب) 	كحول الخشب " نافتا " :
يتحصل عليه من العصارات الخشبية، وهو سائل ضارب لونه الى الصفرة ورائحته قوية وكريهة يحتوى بصورة عامة على نسبة من كحول المثيل تتراوح بين %70 الى %90، وعلى نسب مختلفة من الأسيتون والكيتونات الأخر (من 8 الى %20)، وعلى شوائب أخر (خلات المثيل، كحولات عالية، منتجات قطرانية، إلخ)، تستعمل بعض أنواع نفط الخشب لتعطيل كحول الإثيل (للحصول على كحول معطل) .
(ج) 	الزفت النباتى :
	هو من الفضـلات المتبقيـة من تقطير المواد النباتية الأصل أو مـن معـالجتها بطرق أخر وهو يشمل :
 1 - زفت الخشب : (زفت قطران الخشب) ، وهو فضلات متبقية من تقطير قطران الخشب .
 2 - زفت القلفونية : وهو فضلات متبقية من تحضير زيت وأرواح القلفونية بتقطير القلفونية .
 3 - زفت السلفات : وهو فضلات متبقبة من تقطير الطول أويل ..إلخ .
	يكون عادة الزفت النباتى بلون بنى مائل الى السواد أو الى الأحمرار أو الى الأصفرار ، وهو يلين غالباً بتأثير حرارة اليد، ويستعمل بحسب نوعه، كمعاجين سد لجلفطة السفن، وطلاء الأقمشة المنسوجة لمنع تسرب الماء وتشريب الخشب وتحضير مواد الطلاء المضادة للصدأ وكمواد رابطة ..إلخ .
(د) 	الزفت المستعمل في براميل البيرة، والمحضرات المماثلة التي أساسها القلفونية أو الأحماض الراتنجية أو الزفت النباتى :
1 - الزفت المستعمل في براميل البيرة : يستخدم ساخناً لطلاء هذه البراميل، ويتحصل عليـه بصهر مخاليط من القلفونية وشـمع البرافين وزيوت القلفونية أو مخاليط من القلفونية والزيوت النباتية كزيت الكتان وزيت بذرة القطن وزيت الكولزا .
2 - شمع الإسكافي : يستعمل لتشميع الخيوط الرفيعة والغليظة المعدة لخياطة الأحذية وأصناف عدة الخيول، ويتألف عادة من مخلوط من القلفونية والزيوت القلفونية وشمع البارافين والأوزوكبريت ..إلخ . ويحتـوى على مواد مسحوقة غير عضوية (طلق "تالك" أو كاولين مثلاً) ويكون عادة بهيئة كتل أو عيدان أوأقراص.
3 - زفت جلفطة السفن : يستعمل لجلفطة السفن، وهو يحضر بصورة عامة، بصهر مخلوط من زفت الخشب وقطران الخشب والقلفونية .
 لايشمل هذا البـنـد :
 أ - زفت البورجندى الطبيعى المعروف باسم "زفت الفوجز" وهو راتنج طبيعى متحصل عليه من بعض الأشجار الصنوبرية، وكذلك "الزفت الأصفر" وهو "زفت بورجندى طبيعى" منقى بالصهر والترشيح (البند 13.01).
 ب - زفت الستيارين (زفت ستياريك)، زفت دهن الصوف وزفت الجليسرول (البند 15.22).
 ج - الزفت المعدنى من الفحم ، الخنور، النفط ..إلخ (الفصل 27) .
 د - الميثانول (كحول المثيل) النقى أو النقى تجارياً ، أو المنتجات الأخر المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً المتحصـل عليها بإعادة التقطير أو بمعالجة إضافية للمنتجات الأساسية
	الناتجة عن تقطير الخشب مثل، حمض الخليك، الأسيتون ، الجواياكول ، الفورمالدهيد، الخلات (الأسيتات) ..إلخ (الفصل 29) .
 هـ - شموع الأختام (البند 32.14 أو البند 34.04) .
 و - الغسل المتبقى الناتج عن صناعة عجينة لب الخشب (البند 38.04) .
 ز - الصموغ الراتنجية المعروفة باسم " الزفت الراتنجى " (البند 38.06) .
38.08 	مبيدات للحشرات والقوارض والفطريات والأعشاب الضارة، موقفات الإنبات ومنظمات نمو النبات، مطهرات ومنتجات مماثلة، مهيأة بأشكال أو أغلفة للبيع بالتجزئة أو كمحضرات أو أصناف مماثلة (كالأشرطـة والفتائل والشـموع المكبرتة وأوراق قتل الذباب) .
3808.10 	- مبيدات حشرات
3808.20 	- مبيدات فطريات
3808.30 	- مبيدات أعشاب ، موقفات الإنبات ومنظمات نمو النبات
3808.40 	- مطهرات
3808.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند مجموعة من المنتجات (عدا المنتجات التي لها خصائص الأدوية للطب البشرى أوالبيطرى بالمعنى المقصود في البندان 30.03 أو 30.04)، المعدة لإبادة الجراثيم والحشرات المسببة للأمراض (بعوض، عث، خنافس كولورادو، صراصير ..إلخ) والعفونات والأعشاب الضارة والقوارض، والطيور البرية ..إلخ . تدخل هنا أيضا المنتجات المعدة لطرد الحشرات والطفيليات أو تلك المعدة لتطهير البذور .
	ويجرى إستعمال المطهرات ومبيدات الحشرات والفطريـات والأعشـاب الضارة ..إلخ بطريقة النفث أو التعفير أو الرش أو التعفير أو الطلاء أو التشريب ..إلخ وفي بعض الحالات تستعمل بالحرق وهى تعطى مفعولها تبعاً للحال، إما بتسميم الأجهزة العصبية أو المعوية أو بالإختناق أو بالرائحة ..إلخ .
        يشمل أيضاً هذا البند موقفات الإنبات ومنظمات نمو النباتات وهى تعمل على إيقاف أو تقوية الوظـائف الحيوية للنبات بدرجات مختلفة ويتراوح مفعولها من إبادة للنباتات الى زيادة معدل نمو النبات أو زيادة المحصول.
لاتدخل هذه المنتجات هنا الإ في الحالات التالية :
1 - إذا كانت مهيأة في أغلفة (أوعية من معدن أو علب من ورق مقوى..إلخ) معدة للبيع بالتجزئة كمطهـرات أو مبيدات للحشـرات..إلخ أو بأشكال ( مثل كرات أو سلسلة من الكرات أو صفيحات أو ألواح أو أقراص ) ، بحيث لاتعطى مجالا للشك في أنها معدة للبيع بالتجزئة للإستعمالات ذاتها .
إن المنتجات المهيأة بهذا الشكل قد تكون مخلوطة أو غير مخلوط، فالمنتجات غير المخلوطة تكـون بصفة رئيسية من المنتجات المحددة الصفات كيميائياً الداخلة في الفصل29، كالنفتالين أو1، 4 داىكلوروبنزين.
يشمل هذا البند أيضاً المنتجات التالية بشرط أن تكون معدة للبيع بالتجزئة كمطهرات أو مبيدات حشرية ..إلخ:
أ - المنتجات والمحضرات العضوية ذات النشـاط السطحى، مع كاتيون فعال (مثل أملاح الأمونيوم الرباعية)، ذات الخواص المعقمة المطهرة أو المبيدة للبكتريا أو الجراثيم .
 ب - بولى فينيل بيروليدون - أيودين، وهو ناتج عن تفاعل اليود مع البولى فينيل بيروليدون .
2 - 	إذا كانت لها صفة المحضرات، مهما كان الشكل المهيأة به (سائل، غسول أو مسحوق) .
تتألف هذه المحضرات من المنتج الفعال في شكل معلقات أو تبددات في الماء أو غيره من السوائل (مثل، الـ د . د . ت ]1، 1، 1، تراى كلورو - 2 ، 2 بيس (باراكلوروفينيـل) إيثـان[ المبدد في الماء مثلاً) أو من المخاليط الأخر.
وتشمل هذه المحضرات أيضاً محاليل المنتجات الفعالة في مذيبات غير الماء (مثل محاليل خلاصة حشيشة الحمى فيما عدا محاليل خلاصة حشيشة الحمى المعايرة، أو نفتينات النحاس، في زيت معدنى) . تدخل هنا أيضاً المحضرات الوسيطة التي تتطلب مزيداً من التركيب لإنتاج مبيدات الحشرات والفطريات والمطهرات الجاهزة للإستخدام بشرط أن تتوفر فيها بالفعل خواص مقاومة الحشرات والفطريات ..إلخ .
قـد يكون أسـاس المطهـرات ومبيدات الحشرات ..إلخ من مركبات النحاس (أسـيتات أو كبريتات أو اسيتو - أرسينات النحاس مثلاً)، أو من الكبريت أو مركباته (كبريتيد الكالسيوم، ثانى كبريتيـد الكربون..إلخ) أو من زيت الكريوزوت المعدنى أو الزيـوت الإنتراسينية، أو الـ د . د . ت . ، أو الليندان، أو الباراثيون أو الفينول أو مشتقات الفينول أو الكريزول والمنتجات الزرنيخية (زرنيخات الكالسيوم وزرنيخات الرصاص ..إلخ) أو من المواد النباتية الأصل (النيكوتين أو مساحيق التبغ أو أرواحه، روتينون، حشيشة الحمى، العنصلان البحرى أو الأحمـر، زيت السلجم) أو من المنظمات الطبيعية أو التركيبية لنمو النباتات (مثل الـ 2,4-D) ، أو من الكائنات المجهرية المزروعة .
يشمل هذا البند الطعوم المسممة المؤلفة من منتجات صالحة للأكل (حبوب القمح، النخالة، دبس السكر ..إلخ) مخلوطة بمواد سامة .
3 - إذا كانت مهيأة على شكل أصناف مثل: الأشرطة والفتائل والشموع المكبرته (لتطهير أو تبخير البراميل وأماكن الإعاشة ..إلخ)، والورق لقتل الذباب (بما في ذلك المطلى بصمغ دون مادة سامة)، الأشرطة المشحمة لأشجار الفاكهة (وإن كانت لاتحتوى على مادة سامة)، والورق المشرب بحامض الساليسيليك لحفظ المربيات، والورق والعيدان الخشبية الصغيرة المطلية بالليندان التي تنتج أثرها بالإحتراق ..إلخ .
	ويمكن تقسيم منتجات البند 38.08 الى المجموعات التالية :
1 - مبيدات الحشرات :
لاتشمل مبيدات الحشرات المنتجات لإبادة الحشرات فحسب ، ولكنها تشمل أيضاً المنتجـات ذات التأثير الطارد أو الجاذب للحشرات، وقد تتوفر هذه المنتجات بأشكال متنوعة مثل سوائل النفث أو الكتل (لمقاومة العث) أو الزيـوت أو العيدان (لمقاومة البعوض) أو المسحوق (لمقاومة النمل) أو الأشرطة (لمقاومة الذباب)، أوالدياتوميت أو الورق المقوى المشبعين بغاز السيانوجين (لمقاومة البراغيث والقمل) .
يمكن التمييز بين العديد من مبيدات الحشرات بالطريقة التي تعمل بها أو بطريقة الإستعمال التي تستعمل بها، ومن ذلك :
- منظمات نمو الحشرات: وتضـم الكيماويات التي تتدخل في عمليات الكيمياء الحيوية أو الوظائف الفسيولوجية للحشرات .
- المبخرات : وتضم الكيماويات التي تنتشر في الهواء بشكل غازات .
 	- المعقمات الكيميائية : وتضم الكيماويات المستخدمة في تعقيم جزء محدد من فصيلة حشرية .
 	- المواد الطاردة : وهـى المـواد التي تمنـع الحشرة من الهجوم وذلك بجعل الطعام أو الظروف المعيشية غير جذابة أو طاردة .
 	- المواد الجاذبة : وتستخدم لجذب الحشرات جهة المصائد أو الطعم المسمم .
2 - مبيدات الفطريـات :
مبيدات الفطريات هى منتجات تعمل على إيقاف نمو الفطريات (مثل المحضرات التي أساسها مركبات النحاس) أوالتى تحضر للقضاء على الفطريات الموجودة بالفعل (مثل المحضرات التي قاعدتها الفورمالدهيد).
ويمكن التمييز بين مبيدات الفطريات حسب الأثر الذي تتركه أو حسب طريقة إستخدامها ومن أمثلة ذلك:
مبيدات الفطريات المتخلله للنظام الداخلى : وتضم الكيماويات التي تنتقل من خلال السريان في العصارة النباتية من موقع وضع المبيد الى الأجزاء الأخر من النبات .
     المبخرات: المواد الكيميائية التي تقضى على الفطريات وذلك عند وضعها بشكل غازى على الأجزاء المصابة.
3 - مبيدات الأعشاب، موقفات الإنبات، ومنظمات - نمو النباتات:
مبيدات الأعشاب، هى كيماويات تستخدم للتحكم في النباتات غيرالمرغوبة أو إتلافها . تستعمل بعض مبيدات الأعشاب على أجزاء النبات الكامنه أو بذوره، بينما تستعمل مبيدات أعشاب أخر على أوراق النبات بأكملها، وهذا يوفـر المكافحة الإنـتقائـية ( أى مبيدات الأعشاب التي تؤثر على نباتات معينة ) أو المكافحة غير الإنتقائية (أى مبيدات الأعشاب التي تؤدى الى إتلاف جميع النباتات) . تشمل المجموعة أيضاً مضادات أوراق النباتات، وهى كيماويات تسبب سقوط أوراق أو أغصان النباتات قبل أوان نضجها .
يمكن إستعمال موقفات الإنبات على البذور أوالبصيلات أو الدرنات أو التربة لمنع أو تأجيل الإنبات أو التبرعم.
إن منظمات نمو النبات تستخدم لتغيير العمليات الحيوية للنبات لتمكن من إسراع أو إبطـاء النمو، أو زيادة المحصول أو تحسين نوعيته أو تسهيل أو جنى أو حصد المحصول..إلخ . وهرمونات الإنبات (فوتوهرمونات) هى أحد أنواع هذه المنظمات (مثل حمض الجيبريليك)، كما تستخدم أيضا مواد كيميائية عضوية تركيبية كمنظمات لنمو النبات .
4 - المطهـرات :
المطهرات هى عوامل تقضى أو تمنع نشاط البكتريا أو الفيروسات أو الجراثيم الغيرمرغوب فيها والموجودة بصورة عامة على أجسام غير حية .
تسـتخدم المطهرات على سبيل المثال في المستشفيات لتنظيف الجدران ..إلخ أو لتعقيم الأدوات ، وهى تستخدم أيضاً في الزراعة لتطهير البذور أو في تغذيه الحيوانات للتحكم في الكائنات المجهرية غير المرغوبة .
	يشمل البند المطهرات الصحية ومواد التعقيم والمواد المضادة للبكتريا .
	يشمل البند أيضاً المنتجات المستخدمة في مكافحة عث الثياب والبراغيث (مبيدات العث) والرخويات (مبيدات الرخويات) وديدان النيماتودا (مبيدات النيماتودا) والقوارض (مبيـدات القوارض) والطيور (مبيدات الطيور)، وغيرها من الحشرات (مبيدات الأسماك والأحياء الضارة) .
لا يشمل هذا البند :
أ - المنتجات المستعملة كمطهرات ومبيدات للحشرات ..إلخ، التي لاتتوافر فيها الشروط المحددة أعلاه . تبند هذه المنتجات تبعاً لطبيعتها في بنودها الخاصة، مثال ذلك :
 (1) 	أزهار حشيشة الحمى المسحوقة (البند 12.11) .
 (2) 	خلاصة حشيشة الحمى ( وإن كانت معايرة بإضافة زيت معدنى ) (البند 13.02) .
 (3) 	زيت الكريوزوت أو الكرويوزوت المعدنى (البند 27.07) .
 (4) 	النفتالين والـ د . د . ت والمركبات الأخر ، المنفصلة المحددة الصفات كيماويـا ( بما فيها محاليلها المائية) (الفصلين 28 أو 29) .
 (5) 	الكائنات المجهرية المزروعة المستعملة كأساس لسموم القوارض ..إلخ (البند 30.02).
	(6) 	الأوكسيد المستهلك " المستنفذ " (البند 38.25) .
ب - المحضرات التي تشملها بنود أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة أو التي لها خواص المطهرات ومبيدات الحشرات بصفة ثانوية ..إلخ مثال ذلك :
 (1) 	الدهانات البحرية المانعة للتآكل، المحتوية على مواد سامة (البنود32.08، 32.09 أو 32.10).
 (2) 	الصابون المطهر (البند 34.01) .
 (3)	 المحضرات الشمعية للتلميع، المحتوية على د . د . ت (البند 34.05) .
ج - المطهرات ومبيدات الحشرات ..إلخ التي لها الصفات الأساسية للأدوية بما فيها أدوية الطب البيطرى (البندان30.03 أو 30.04) .
د - مزيلات الروائح المحضرة للأماكن، سواءً كانت لها خاصية التطهـير أم لا (البند 33.07).
مـلاحظـات البنـود الفرعيـة :
البنود الفرعية من 3808.10 الى 3808.90 :
	إن المنتجات ذات الإستعمالات المتعددة والتى يمكن تبعاً لذلك أن تكون قابلة للتبنيد في عدة بنود فرعية، يتم تبنيدها عادة بتطبيق القاعدة (3) من القواعد التفسيرية العامة .
38.09 	عوامل تهيئة أو تجهيز، ومسرعات للصباغة أو لتثبيت مواد التلوين، ومنتجات ومحضرات أخر (كمحضرات تهيئة أو تثبيت الألوان) ، من الأنواع المستعملة في صناعات النسـيج والورق والجلود والصناعات المماثلة، غير مذكورة ولا داخلة في مكان أخر .
3809.10 	- أساسها مواد نشوية
	- غيرها :
3809.91 	-- من الأنواع المستعملة في صناعة النسيج أو الصناعات المماثلة
3809.92 	-- من الأنواع المستعملة في صناعة الورق أو الصناعات المماثلة
3809.93 	-- من الأنواع المستعملة في صناعة الجلود أو الصناعات المماثلة

	يشمل هذا البند المحضرات والمنتجات من الأنواع المستعملة عادة أثناء عمليات التهيئة أو التجهيز النهائى للخيوط، النسج، والورق أو الورق المقوى، الجلود أو المواد المماثلة، غير المذكورة أو الداخلة في مكان آخر من جدول التعريفة .
	ويمكن التعرف على أنها تدخل في هذا البند من خلال تركيبها أو الشكل المقدمة به مما يجعلها معدة لإستعمال محدد في الصناعات المذكورة أعلاه في نص البند أو في الصناعات المماثلة، مثل ، صناعة أغطية وسجاد الأرضيات من مواد نسجية، وصناعة الألياف المبركنة وصناعة الفراء . كما يشمل هذا البند أيضاً تلك المنتجات والمحضرات (مثل ، مواد تطرية أو تنعيم المنسوجات) المعدة للإستخدام المنزلى أكثر من الإستخدام الصناعى .
ويشمل هذا البند :
أ - المنتجات والمحضرات المستعملة في صناعة النسيج أو في الصناعات المماثلة :
1 - محضرات معدة لتعديل الملمس، مثل : مواد التقسية التي أساسها عادة المواد النشوية الطبيعية ( مثل نشاء الحنطة أو الأرز أو الذرة أو البطاطـا أو الديكستريـن ) أو المواد المخاطية (الأشنة أو الألجينات ..إلخ ) أو الـهلام أو الجبنين ( الكازين ) أو الصموغ النباتية (صمغ الكثيراء ..إلخ) أو القلفونية؛ عوامل التثقيل، مواد التطـرية أو التنعيم التي أساسها الجلسرين ومشتقات الإيميدا زولين ..إلخ، المنتجات المـالئة التي أساسها مركبات طبيعية أو تركيبية ذات وزن جزيئى عالى .
	بالإضافة الى المكونات الأساسية السابق ذكرها، فيمكن أيضاً لبعض هذه المحضرات أن تحتوى على عوامل ترطيب (صابون ..إلخ) أو مواد تشحيم (زيت كتان، شموع ..إلخ) أو مواد مالئة (كاولين، كبريتات الباريـوم..إلخ) أو مواد حافظة (أملاح الزنك، كبريتات النحاس والفينول على الأخص) .
2 - عوامل مانعة للتنسيل أو الحل : تهدف هذه العوامل الى التخفيف من نسل ألياف النسج أو حل ألياف الأصناف المصنرة والجوارب، وتكون هذه المنتجات عادة أساسها بوليميرات أو راتنجات طبيعية أو حامض السيليسيك .
3 - عوامـل مانعة للإتساخ : يكون عادة أساسها من حامض السيليسيك أو مركبات الألومونيوم أو مركبات عضوية .
4 - محضرات ضد التجعد والإنكماش : وهى مخاليط مركبات محددة الصفات كيميائياً تتضمن على الأقـل فئتين من المجموعات للتفاعل مثل مركبات ]مثل، (هيدروكسى ميثيل) مكرر، وبعض الإلداهيدات والأسيتالات].
5 - المنتجات ضد اللمعان : وهـى منتجات معدة لتخفيف لمعان النسج . وهى تتكون عادة من معلقات من ألوان سطحية ( أوكسيد التيتانيوم ، أوكسيد الزنك، الليثوبون ..إلخ) مثبتة بإثيرات السيليلوز والـهلام والصمغ والعوامل العضوية ذات النشاط السطحى ..إلخ .
إن المحضرات الداخلة هنا تختلف تماماً عن الدهانات المعروفة بدهانات التجهيز (البنـود 32.08، 32.09 أو32.10) كما تختلف عن محضرات تشحيم وتزييت الصوف (البند27.10 أو البند 34.03).
6 - محضرات مانعة للإحتراق : أساسها أملاح النشادر، ومركبات من بورون أو أزوت أو من بروبين أو من فوسفور أو من محضرات أساسها مواد عضوية معالجة بالكلور مع أوكسيد الأنتيموان أو غيره من لأكاسيد.
7 - عوامل تلميـع : وهـى معدة لأن تضـفي على النسج لمعانـا ظاهراً ، وتكون عادة بشكل مستحلبات من برافين أو من شموع أو من بولى أوليفين أو من بولى جليكول .
8 - مثبتـات للألـوان : وهى منتجات تستعمل في عملية صبغ المواد النسجية وطباعة النسج لتثبيت مواد الصباغة عليهـا . إن هذه المحضرات تذوب في الماء وتكون عادة أساسها أملاح معدنية (مثل كبريتات أوخلات الألومنيوم، النشادر، الكروم أو الحديد أوطرطرات الأنتيموان والبوتاسيوم، داىكرومات البوتاسيوم) أو المواد الدابغة (التانين) (أنظر الإستثناء "د " في نهاية شرح هذا البند )
9 - مسـرعـات الصباغـة : تستخدم للتعجيل بعمليات الصباغة والطباعة عن طريق إنتفاخ الألياف التركيبية ، وهـى تشـمل المحضـرات التي أساسها الباى فنيـل أو مشتقات من البنزين أو الفينول أو حمض الهيدروكسى تولويك ، مثـل تـراى كلوروبنزينـات ، باى فينيـل - 2 - أون، ميثيل هيدروكسى توليوات، ومخاليطها، وإن إحتوت على عوامل ذات نشاط سطحى .
10 - عوامل مانعة للتلبد : هى معدة لتقليل تلبد الألياف الحيوانية، وهى غالباً عوامل كلور أو أكسدة أو مركبات خاصة من مواد تركيبية تنتج الراتنج .
 11 - عـوامل تغريـه : وهـى منتجات معدة لتجعل الخيوط أكثر متانه أثناء عملية النسج . وهى عادة محضـرات أساسها النشاء أو مشتقاته أو غيرها من البوليمرات الطبيعية أو التركيبية ، يمكن أن تحتوى أيضاً على عوامل ترطيب أو عوامل تنعيم أو شحوم أو شموع أو غيرها من المواد .
 وتشمل أيضاً هذه المجموعة الشموع المحضره بشكل مستحلب لتغرية خيوط السدى والشحوم المحضرة بشكل مستحلب للتغرية .
12 - عوامـل طـاردة للزيت : تستعمل هذه المنتجات لجعل المواد النسجية طاردة للزيت وهـى عادة مستحلبـات أو محاليـل مـن مركبـات فلورين عضوية مثل أحماض الكاربوكسيليك المعالجة بالبيرفلورين ، ويمكن أن تحتوى أيضاً على راتنجات معدلة ( شحنات خاملة وممددات ) .
13 - عوامل طاردة للماء : وهـى عـادة مستحلبات مائية من منتجات طاردة للماء ( مثل الشموع أو اللانولـين) مـثبـتة بواسطة أثيرات السـيليلوز أو الهـلام أو الصمغ أو الغواسل ..إلخ. ومضاف إليها أملاح قابلة للذوبان مثل أملاح الألومنيوم أو الزركونيوم، وتتبع هذه المجموعة من المنتجات أيضاً المحضرات التي أساسها السيليكونات أو مشتقات الفلورين .
ب - المنتجات والمحضرات المستعملة في صناعة الورق أو الورق المقوى أو الصناعات المماثلة :
1 - الروابط: وتسـتعمل للربـط بين جزيئات الألوان السطحية في خليط الطلاء . وهى محضرات أسـاسها منتجات طبيعيـة مثل الجبنين أو النشاء ومشتقاته أو بروتين الصويا أو الصمغ الحيوانى أو الألجينات أو المشتقات السليولوزية .
 2 - عوامل التغرية أو إضافات التغرية : تستعمل هـذه المنتجات في معالجة الورق لتحسين الطباعـة وتنعيم الورق لجعله صالحاً للكتابة . يمكن أن يكون أسـاس هذه المحضرات صابون القلفونية أو راتنجـات مقـواه أو تبـددات مـن شـمع أو برافـين أو من بوليميرات الأكريلك أو نشاء وكاربوكسى ميثيل سليولوز أو صمغ نباتى .
 3 - عوامل تقوية : وهى محضرات تستعمل لزيادة المتانة ولمقاومة التمزق والإنغلاق والتآكل للورق المبلل أو اللامنسوجات .
ج - 	لمنتجات والمحضرات المستعملة في صناعة الجلد أو الصناعات المماثلة :
1 - لروابط : وهى محضرات تعمل على تثبيت الألوان السطحية على الجلد، وهى تحضر بشكل عام من مواد أساسها البروتين أو الراتنجات أو الشموع الطبيعية ..إلخ .
2 - محضرات تهيئة نهائية : وهـى محضـرات مركبة خصيصـاً لتستعمل كطبقة سطحية نهائية في عمليات تجهيز وتهيئة الجلود وتتماثل مكوناتها مع مكونات الروابط المشار اليها في (1) أعلاه .
3 - عوامل للتكتيم ضد الماء . وهى عادة تتكون من :
 	1- صوابين الكروم .
2 - مشتقات أحمـاض ألكيـل سكسينيـك أو مشتـقـات حامض السيتريك ..إلخ في مذيبات (مثل كحول أيزوبروبيل) .
 	3 - الكيميائياًت الفلورية سواء كانت في محاليل أو تبددات .
	لا يشمل هذا البند : إضافه الى المنتجات المستثناة أعلاه ،
أ - المحضـرات من النوع المستعمل في معالجة المواد النسجية أو الجلود أو الجلود بفراء أو المواد الأخر بالزيت أو الشحم (البند 27.10 أو البند 34.03) .
ب - العناصر أو المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (الفصول 28 أو 29 عادة) .
ج - الدهانات والألوان السطحية والألوان المحضرة ..إلخ (الفصل 32) .
د - المحضرات والعوامل العضوية ذات النشاط السطحى (الغواسل)، مثل المواد الإضافية المساعدة للصباغة (البند 34.02) .
هـ - الديكسترين وغيره من أنواع النشاء المعدل، والغراء الذي أساسه النشاء أو الديكسترين أو غيره من أنواع النشاء المعدل (البند 35.05) .
و - مبيدات الحشرات والمحضرات الأخر من (البند 38.08) .
ز - المستحلبات ، أو تبددات أو محاليل البوليمرات (البند 32.09 أو الفصل 39) .
38.10 	محضرات لتنظيف سطوح المعـادن؛ محضرات مساعدة لصهر المعادن "فلكس" ومحضرات مساعدة أخر للحام المعادن؛ مساحيق وعجائن مركبة من معدن ومواد أخر للحام المعادن؛ محضرات من الأنواع المستعملة لكسو أو حشو قضبان أو عيدان اللحام.
3810.10 	- محضرات لتنظيف سطوح المعادن ؛ مساحيق وعجائن مؤلفة من معادن ومواد أخر للحام المعادن
3810.90 	- غيرهـا

1 - المحضرات لتنظيف سطوح المعادن : هـى محضـرات تسـتعمل لإزالة طبقـة الأوكسـيدات أو الصدأ أو المركبات المعدنية الأخر عن سطح المعادن أو لتخشين هذه الأسطح أيضاً لتسهيل بعض العمليات الصناعية . وقد يشكل هذا التنظيف عملية نهائية تـجرى على المعدن، أو عملية تمهيدية (لتحضير المعدن لعمليـات لاحقة كعملية السحب أو البثـق مثلاً أو لشغل السطح كالجلفنة أو التلبيس أو الطلاء بالقصدير أو الكسوة بالمعدن أو الطلاء أو الدهان الكهربائى .
وأساس هذه المحضرات هى الأحماض المخففة (أحماض هيدروكلوريك، الكبريتيك، الهيدروفلوريك، النيتريك، والفوسفوريك ..إلخ) والمحتوية أحياناً على مواد على مواد مانعة لتآكل المعدن، ومع ذلك ، فإن بعض المحضرات الأخر أساسها من القلويات (مثل ، هيدروكسيد الصوديوم) .
	لايشمل هذا البند محضرات تنظيف المعادن (البند 34.02) .
2 - محضرات مساعدة لصهر المعادن " فلكس " ومحضرات مساعدة أخر للحام المعادن: يستعمل الفلكس لتسهيل وصل المعادن أثناء عمليات اللحام وذلك بحماية الأسطح المعدنية المراد لحامها وكذلك المركبات المستعملة للحام من التأكسد، وخاصيته هى أنه يذيب الأوكسيد الذي يتألف أثناء العملية والمنتجات الشائعة الإستعمال في هذه المحضرات هى كلوريد الزنك وكلوريد الأمونيوم، وتترابورات الصوديوم والقلفونية واللانولين .
تدخل أيضاً هنا المخاليط من حبيبات أو مساحيق الألومنيوم ومن أوكسيدات معدنية مختلفة (أوكسيد الحديد مثلاً)، وهى تستعمل كمصدر لتوليد الحرارة المرتفعة جداً في عمليات اللحام (طريقة الألومنيوم الحرارية ) .
3 - مساحيق وعجائن مركبة من معدن ومواد أخر للحام المعادن: تستعمل هذه المحضرات لجعل السطوح المعدنية المراد لحامها ملتصقة ببعضها وتتكون أساساً من معدن (عادة من الخلائط المحتوية على قصدير أو رصاص أو نحاس ..إلخ) . غير أن هذه المحضرات تدخل هنا فقط عندما :
أ -  تكون محتوية على مكونات أخر غير مكوناتها المعدنية . وهذه المكونات هى من المحضرات المساعدة للحام من الأنواع الموصوفة في الفقرة (2) أعلاه ؛ و
ب - تكون مهيأة بشكل مساحيق أو عجن .
إن محضـرات اللحام المركبـة مـن مساحيـق معدنيـة فقـط سواءً كانت مخلوطة فيما بينها أم لا تدخل في ( الفصل 71 أو في القسم الخامس عشر، تبعاً لطبيعة مكوناتها ) .
4 - محضرات من الأنواع المستعملة لكسو أو حشو قضبان أو عيدان اللحام :
الغاية الأساسية من هذه المحضرات هـى إزالة الأوكسيدات التي تتكون أثناء عمليات اللحام بشكل خبث قابل للإنصهار . وهى تتألف عادة من خليط يتحمل الحرارة يحتوى ، مثلاً على الكلس والكاولين.  إن قضبان أو عيدان اللحام التي أساسها معدن أو كربيدات معدنية، المحشوه أو المطلية بمساعدات الصهر (فلكس) تدخل في البند 83.11 .
38.11 	محضرات ضبط إشـعال وقـود المحركات ، ومحضرات منع التأكسد والتصمغ ، محضرات تحسين لزوجة الزيوت، ومحضرات منـع تأكل المعادن وإضافات محضرة أخر، للزيوت المعدنية (بما في ذلك الجازولين) أو للسوائل الأخر المستعملة لنفس الأغراض كزيوت معدنية .
	- محضرات ضبط إشعال وقود المحركات :
 3811.11 	-- أساسها مركبات الرصاص
 3811.19 	-- غيرها
	- إضافات لزيوت التشحيم :
 3811.21 	-- محتوية على زيوت نفطية أو زيوت معدنية قارية
 3811.29 	-- غيرها
 3811.90 	- غيرها
	إن محضرات هذا البند هى من المواد التي تضاف للزيوت المعدنية أو للسوائل الأخر المستعملة في نفس الأغراض التي تستعمل فيها الزيوت المعدنية، لإزالة أو لإختزال الخواص غير المرغوبة، أو لتثبيت أو لتقوية الخواص المرغوبة .
( أ ) إضافات محضرة للزيوت المعدنية :
1 - إضافات محضرة للزيوت الخام :
	تشـمل هــذه المجموعة المواد المانعة للتآكل التي تضاف للزيوت الخام لوقاية الهياكل المعدنية (وبصفة
خاصة، أعمدة التقطير)، ومكوناتها النشطة عـادة تكون مواد أمينية مشتقة على الأخص من الإيميدازولين.
2 - إضافات البنزين (جازولين) : تشمل هذه المجموعة :
 ( أ ) محضرات ضبط إشعال وقود المحركات وهى التي تزيد مقاومة الوقود للإشعال قبل الأوان وذلك لمنع الفرقعة. تكون قاعدتها عادة رابع إيثيل الرصاص ورابع ميثيل الرصاص، وتحتوى أيضاً مثلاً ، على 1 ، 2 - داى برومو إيثان أو مونوكلورو نفتالين .
 (ب) محضرات مانعة للتأكسد . أهم المواد المانعة للتأكسد يكون أساسها المنتجات الفينولية (مثل داى ميثيل - ثلاثى بيوتيل الفينول)، ومشتقات الأمينات العطرية مثل ألكيل بارا - فينيلين داى أمين .
 (ج) محضرات مانعة للتجمد . وهى منتجات أساسها الكحول غالباً مثل (بروبان - 2 أون) (أو كحول أيزوبربيل)، الذي يضاف الى البنزين (جازولين) لمنع التجمد في دورة الوقود.
 (د) منظفات . وهى محضرات تستخدم لحفظ أجهزة خلط الوقود ( كاربريتور ) ولتنظيف مخارج ومداخل إسطوانات وسلندرات المحركات .
 (هـ) محضرات منع التصمغ، والغرض منها منع تكون الصمغ في الكاربوريتور أو حاقنات الوقود .
3 - إضافات لزيوت التشحيم ، وتشمل هذه المجموعة :
 ( أ ) محضرات تحسـين اللزوجة، ويكون أساسها البوليمرات مثل بولى ميثاكريلات ، بولى بيوتينات ، بولى الكيل سيترينات .
 (ب) مخفضات نقطـة الإنصباب ( الإضافات لمنع التخثر والتجمد ) ، وهى تمنع تجمع البـلورات عند درجة الحرارة المنخفضـة . إن منتجات هذه الفئة أساسها بوليميرات الإيثيلين أو إسترات وإثيرات الفينيل وأسترات الأكريليك.
 (ج) محضرات منع التأكسد ، ويكون أساسها عادة مركبات فينولية أو أمينية .
 (د ) إضافات لمنع التآكل ولمقاومـة الضغط الزائد ، وهى مواد أساسها داى ثيوفوسفات الزنك العضويـة ، الزيوت المكبرتة ، كلورو هيدروكربونات ، فوسفات وثيوفوسفات عطرية .
 (هـ) منظفات ومبددات، مثل تلك التي أساسها الكيل فينو أوكسيدات أو نفثانات أوسلفونات النفط من بعض المعادن مثل ، الألومنيوم، والكالسيوم، والزنك أو الباريوم .
 (و ) محضرات منع الصدأ التي أساسها أملاح عضوية (سلفونات) من الكالسيوم أو الباريوم أو أساسها أمينات أو أحماض الكيل ساكسينيك .
 ( ز) محضرات منع تكون الرغوة التي يكون أساسها السيليكونات عادة .
		يستثنى من هذا البند ، محضرات التشحيم المعدة لأن تضاف بكميات بسيطة إلى وقود أو أزوت تشحيم المحركات، مثل تلك المعدة لتقليل تآكل إسطوانات المحركات (البند 72.10 أو البند 34.03 ) .
 4 - محضرات للزيوت المعدنية الأخر ، تشمل هذه المجموعة :
 ( أ )   مخفضات نقطة الإنصباب . تشبه تلك المستعملة لمواد التشحيم كما في 3 (ب) أعلاه.
 (ب)   محضرات منع التأكسد . تشبه تلك المستعملة للجازولين (البنزين) .
 (ج)   مواد تحسين نسبة السيتان في المازوت (الديزل أو السولار)، مثال ذلك ، تلك التي أساسها نترات الألكيل ونيتريت الألكيل .
 (د)  مواد مضافة ذات نشاط سطحى. وهى تزيل أو تمنع تكون الرواسب "الأسفلتية " للزيت المخزون.
 (هـ) إضافات لمنع أو تقليل الرواسب غير المرغوبة ( مثل الرماد ، هباب الفحم ) في غرف الإحتراق أو مداخن الأفران، وإضافات لتقليل التآكل الناتج عن المنتجات الطيارة (مثل ، ثـانى وثالث أوكسيد الكبريت) في الأجزاء أو الهياكل الناقلة للحرارة وفي المداخن .
 (و ) محضرات مانعة للتجمد وتضاف لمنع التجمد في أنظمة الوقود .
(ب ) المحضرات المضافة للسوائل الأخر المسـتخدمة لذات الأغراض المستخدمة فيها الزيوت المعدنية :
من بين السوائل المستخدمة لذات الأغراض المستخدمة فيها الزيوت :
( أ ) الوقود الذي أساسه الكحولات (مثل جازوهول) ؛ و
(ب) مواد التشحيم التركيبية :
 1 - التي أسـاسها إسترات الأحماض العضوية ( أديبات ، أزيلات ، إسترات نيوبنتيل بوليول) أو الأحماض غير العضوية (تراى أريل الفوسفات) ؛
 2 - التي أساسها البولى إثيرات (إثيرات البولى إيثلين أو جليكول بولى بروبيلين) ؛
 3 - التي أساسها السيليكونات .
	إن الإضافات الى السوائل المستخدمة في ذات الأغراض المستخدمة فيها الزيوت المعدنية هى ذاتها المواد التي تضاف الى الزيوت المعدنية .
	لايشـمل هذا البند العناصر والمركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (الفصلين 28 أو 29 عادة) أو سلفونات النفط التي ليست بشكل محضرات .
لايشمل هذا البنـد :
( أ ) محضرات التشحيم التي أساسها ثانى كبريتيد الموليبدنيوم (البند 34.03) .
(ب) الجرافيت الغروى في معلق من زيت أو وسط آخر، والجرافيت شبه الغروى (البند 38.01) .
38.12 	مسرعات محضرة لبركنه المطاط (أكسيليريتور)؛ ملدنات مركبة للمطاط أو اللدائـن، غير مذكورة ولا داخلة في مكان أخر؛ محضرات مضادة للتـأكسـد ومثبتات مـركبة أخر للمطاط أو اللدائن .
3812.10 	- مسرعات محضرة لبركنة المطاط
3812.20 	- ملدنات مركبة للمطاط أو اللدائن
3812.30 	- محضرات مضادة للتأكسد ومثبتات مركبة أخر للمطاط أو اللدائن
 	لأغراض هذا البند ، فإن عبارات "مركبات" ، "محضرات" ، "محضرة " تشمل مايلى :
(1) 	المخاليط القابلة للفصل والمخاليط المتحصل عليها بالمزج (مزيج) ؛ و
(2) 	مخاليط التفاعل التي تشمل مواد منتجة من مجموعة مواد متجانسة، مثل، الأحماض الدهنية أو الكحولات الدهنية الداخلة في البند 38.23 .
أ - مسرعات محضرة لبركنة المطاط (أكسليليريتور) :
تشـمل هـذه الفئة المنتجات التيتضاف الى المطاط قبل عملية البركنة لتحسين خواص الصنف المبركـن الفيزيائية وتخفيض المدة والحرارة اللازمة لعملية البركنة.وقد تستعمل هذه المنتجات أحياناً كمواد ملدنة. لايشمل هذا البند إلا المنتجات المحضرة بشكل مخاليط .
	وتتألف هذه المحضرات أساسـاً من منتجات عضوية (داى فنيل جوانيدين، داى ثيوكربامات، كبريتيـدات الثيورام، هكسامثيلين تترامين، مركبتو بنزو ثيازول ..إلخ) مخلوطة غالباً بعوامل منشطة غير عضوية (أوكسيد الزنك، أوكسيد المغنزيوم، أوكسيد الرصاص ..إلخ) .
ب - ملدنات مركبة للمطاط أو اللدائن، غير مذكورة ولاداخلة في مكان آخر :
	تشمل هذه الفئة ملدنات مركبة تستخدم لإعطاء الدرجة المرغوبة من المرونـة للدائـن أو لزيادة تلديـن خليط المطاط . وتشمل هذه الأنواع من المنتجات، المخاليط القابلة للفصل لإثنين أو أكثر من إسترات الفثالات مع خليط من ثانى ألكيل فثالات منتج من الكحولات الدهنية المخلوطة الداخلة في البند 38.23 وتستخدم الملدنات بكثرة مع كلوريد البولى فنيل ومع إسترات السليولوز .
	يستثنى من هذا البند المنتجات التي قد تستخدم كملدنات أو التي تعرف في بعض الأحيان باسم "ملدنات"، والتى تدخل في بنود أكثر تخصيصاً في هذا الجدول ( أنظر الإستثناء الوارد في نهاية شرح هذا البند) .
ج - محضرات مضادة للتأكسد ومثبتات مركبة أخرى للمطاط أو اللدائن :
	تشمل هذه المحضرات المضادة للتأكسد للمطاط واللدائن (المستخدمة مثلا في صناعة المطاط لمنع التصلد أو التقادم)، مثل ، داى فينيل أمينات الكيلية، والمحضرات التي قاعدتها -Nنافثيل أنيلين عادى .
	تشمل هذه الفئة مثبتات مركبة أخر للمطاط أو اللدائن . ومن أمثلة هذا النوع من المنتجات، المخاليط القابلة للفصل التي تحتوى على إثنين أو أكثر من المثبتات المضافة لمخاليط التفاعل مثل مركبات أورجانوتين المخلوطة، المتحصل عليها من الكحولات الدهنية المخلوطة الداخلة في البند 38.23 .
	إن الإستخدام الأساسى للمثبتات المركبة للدائن يتمثل في إعاقة الكلورة اللامائية لبعض البوليميرات مثل كلوريد البولى فينيل. وهى تستخدم أيضاً كمثبتات حرارية للبولى أميدات .
 لايشمل هذا البند :
 أ - 	زيوت النفط وهلام النفط وشموع البارافين والأسفلت الداخلة في الفصل (27) .
 ب - 	المركبات المنفصلة محددة الصفات كيميائياً الداخلة في الفصول 28 أو 29، مثل داى أوكتيل فثالات.
ج - المواد المضادة للتأكسد المحضـرة كإضافات للزيوت المعدنية أو للسوائـل الأخر المستخدمة لذات أغراض الزيوت المعدنية (البند 38.11) .
د - 	المواد الهضيمة (الببتونية)، لمعالجة المطاط ، بالرغم من أنها تعرف باسم " ملدنات كيميائية " (البند 38.24 عادة) .
 هـ - 	البوليمرات الداخلة في الفصل 39 .
38.13 	محضرات وشحنات لأجهزة إطفاء الحريق؛ قذائف معبأة لإطفاء الحريق .
يشمل هذا البند :
( أ ) محضرات لأجهزة إطفاء الحريق، يذكر منها المخاليط التي أساسها البيكربونات والمحتوية أحياناً على خلاصة السوس وخلاصة خشب بنما أو على غواسل عضوية معدة لإحداث رغوة فاصلة، وتكون هذه المحضرات بحالة سائلة أو جافة .
(ب) شحنات لأجهـزة إطفاء الحريق (شحنات مطفئه) أى الأوعية الخفيفة المعبأة (من زجاج أو صفائح من معدن ..إلخ) المهيأة لإدخالها بحالتها في أجهزة إطفاء الحريق ، وإن كانت هذه الأوعية محتوية :
 1 -  على المحضرات من النوع الموصوف في الفقرة ( أ ) أعلاه ، أو
 2 - على منتجين أو أكثر غـير مخلوطين ( مثلا محلول كبريتات الألومنيوم مع محلول من صوديوم هيدروكربونات منفصلين بحاجز، على أن تتم الملامسة بينهما في وقت الإستعمال). أو
 3 - منتج واحد غير مخلوط مثل (تتراكلوريد الكربون أو بروميد المثيل أو حمض الكبريتيك) .
(ج) القذائف المعبأة لإطفاء الحريق: أى الأوعية المملوءة بمنتجات مطفئة (مخلوطة أو غيرمخلوطة)، والتى تستعمل على حالتها دون وجوب إدخالها في أجهزة الإطفاء. وهى أوعية من زجاج أو فخار تلقى على مركز النيران، فتنكسر وتطلق محتوياتها أو هى أمبولات من زجاج، يكفي بكسر أحد أطرافها بين الأصابع ليتفجر منها المنتج المطفيء .
	يستثنى من هذا البند، أجهزة إطفاء الحرائق (سواءً كانت معبأة أو غير معبأة ، قابلة للحمل أم لا)، والتى تشغل بإبرة أو بقلبها رأساً على عقب أو بزناد ..إلخ، وتدخل في البند 84.24 .
   يستثنى من هذا البند أيضاً ، المنتجات كيميائية غير المخلوطة ، التي لها خصائص إطفائية للحريق ، عندما تكون مهيأة بشكل آخر بخلاف الأشكال المذكورة في الفقرات ب (2)، ب(3) أو ج أعلاه (الفصول 28 أو 29 عادة).
38.14 	مذيبات ومخففات عضوية مركبة ، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر ؛ محضرات معدة لإزالة الدهان أو الورنيش .
	يشمل هذا البند المذيبات والمخففات (تينر) العضوية (وإن كانت تحتوى على %70 أو أكثر وزناً من زيت النفط)، بشرط ألا تكون من المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً وألا تكون مشمولة في بند أكثر تخصيصاً. وهى سوائل طيارة بدرجة ما، ومن بين إستخداماتها تحضير الورنيش أو الدهانات أو محضرات نزع الشحم من أجزاء الآلات ..إلخ .
ومن بعض المنتجات الداخلة هنا :
1 - مخاليط من الأسيتون وخلات المثيل والكحول المثيلى والمخاليط من خلات " أسيتات " الإثيل وخلات " أسيتات " البوتيل والكحول البوتيلى والتولوين .
2 - محضرات إزالة الشحوم من أجزاء الآلات ..إلخ والتى تتكون من مخلوط من :
 أ - الأرواح البيضاء مع تراى كلور إيثلين ، أو
 ب - أرواح النفط مع منتجات مكلوره مع زيلين .
	تبند أيضاً هنا المحضرات المستعملة لإزالة الدهانات أوالورنيش والمؤلفة من المخاليط المذكورة أعلاه مضافاً إليها كميات ضئيلة من شمع البارافين (لتأخير تبخر المذيبات) مع عوامل إستحلاب وعوامل تهليم ..إلخ .
 لا يشمل هذا البند :
أ - المنتجات المذيبة أو المخففة، المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (الفصل 29 عادة)، والمنتجات الأخر المعقدة التركيب المستعملة كمذيبات أو مخففات والمشمولة ببنود أكثر تخصيصاً في هذا الجدول، مثل، النفتا المذيبة (البند 27.07)، الأرواح البيضاء (البند 27.10)، تربنتين الصمغ أو الخشب أو الكبريتات (البند 38.05)، زيوت قطران الخشب (البند 38.07) والمذيبات المركبة الغير عضوية (البند 38.24 عادة) .
ب - المذيبات لإزالة ورنيش الأظافر، المهيأة للبيع بالتجزئة (البند 33.04) .
38.15 	محضرات لبدء التفـاعل ، منظمات ومسرعات التفاعل ، ومحضرات وسيطة محفزة غير مذكورة ولا داخلة في مكان أخر .
	- محفزات على حامل :
3815.11 	-- تحتوى على النيكل أو مركبات النيكل كمادة فعالة
3815.12 	-- تحتوى على معدن ثمين أو مركبات معدن ثمين كمادة فعالة
3815.19 	-- غيرها
3815.90 	- غيرها
	يشـمل هذا البند المحضرات التي تعمل على بدء أو على إسراع بعض التفاعلات كيميائية . إلا أنه يستبعد منها المنتجات التي تؤخر هذه التفاعلات .
تندرج عادة هذه المحضرات في فئتين :
( أ ) تتكون الفئة الأولى عادة إما من مادة فعالة أو أكثر مرسبة على حامل (تعرف " بالمحفزات على حامل " وإما من خلائط أساسها مواد فعـالة . وفي أغـلب الأحيان تكون المادة الفعالة من بعض المعادن المعينة أو الأكاسيد المعدنية أو المركبات المعدنية الأخر أو خلائط من هذه المواد . والمعادن الأكثر إستعمالا بحالتهـا أو على شكل مركبات هى الكوبالت، النيكل،البالاديوم، البلاتين، الموليبدنيوم، الكروم، النحاس أو الزنك ويكون الحامل أحياناً منشطاً ويتكون عادة من الألومين أو الكربون أو هلام السيليكا، دقيق عظام الحيوانات المتحجرة أو من مواد خزفية، ومن أمثلة "المحفزات على حامل"، "زيجلر" أو "زيجلر - ناتا ".
(ب) تتكون الفئة الثانية من خلائط أساسها مركبات تختلف طبيعتها ونسبها بحسب التفاعل الكيميائى المراد تحفيزه . تشمل هذه المحضرات :
 1 - المحفزات ذات الجذور الطليقة (محاليل عضوية من البيروكسيدات العضوية أو من مركبات الأزو أو من خلائط الأكسدة والإختزال " ريدوكس " .
 2 - المحفزات الأيونية (مثل ، ألكيل ليثيوم) .
 3 - المحفزات لتفاعلات التكثيف الكيميائى المركب "بولى كوندنسيش" ( مثل ، خلائط أسيتات الكالسيوم مع ثالث أوكسيد الأنتموان). تستعمل عادة محضرات الفئه الثانية أثناء صناعة البوليميرات .
 لايشمل هذا البند :
( أ ) المحفزات المستهلكة من الأنواع المستخدمة في إستخراج المعادن العادية أو في صناعة المركبات الكيميائى من المعادن العادية (البند 26.20)، المحفزات المستهلكة المستخدمة بصورة اساسية لإسترجاع المعادن الثمينة (البند 71.12) .
(ب) المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (الفصلان 28 أو 29) .
(ج) المحفزات المكونة فقط من معادن أو خلائط معدنية بشكل مسحوق دقيق جداً أو بشكل نسج معدنية ..إلخ (القسم 14 أو 15) .
(د ) المسرعات المستخدمة في بركنة المطاط (البند 38.12) .
38.16 	أسمنت وملاط وخرسانة ، مركبات مماثلة متحملة للحرارة ، عدا منتجات البند 38.01 .
	يشمل هذا البند محضرات معينة (مثلاً، لتبطين الأفران)، والتى أساسها مواد متحملة للحرارة، مثل ، أتربة الشاموط والديناس والكوراندوم المجروش أو المسحوق ، والكوارتزيت ، والطباشـير والدولوميـت المكلس مع رابط مضاف متحمل للحرارة ( مثل، سيليكات الصوديـوم ، سيليكات الماغنسيوم ، أو فلوسيليكات الزنك) . بعض منتجات هذا البند تحتوى أيضاً على رابط غير متحمل للحرارة مثل ، العوامل الرابطة الهيدروليكية .
	يشمل هذا البند المحضرات المقاومة للحرارة التي أساسها السيليكا التي تستخدم في صناعة محضرات القولبة لطب الأسنان أو لقولبة المجوهرات بطريقة الشمع .
	كما يشمل البند الخرسانات المتحملة للحرارة المكونة من مخاليط من أسمنت هيدروليكى مقاوم للحرارة ( مثل ، الأسـمنت الألومينى ) ، وركام متحمل للحرارة، وتستخدم كأرضيات للأفران العالية وأفران الكوك ..إلخ أو لترميم بطانة الأفران كما يشمل :
أ - المركبات المعروفة " باللدائن الحرارية " وهى المنتجات التي تباع بشكل كتل مضغوطة وغالباً ما تتكون من ركام متحمل للحرارة وغضار ومواد إضافية ثانوية أخر .
ب - مخاليط الدك، وهى مشابهه للمنتجات المذكورة في (أ) أعلاه من حيث التركيب، والتى عند وضعها بإستخدام المدكات العاملة بالهواء المضغوط التي تمسك باليد ، فإنها تشكل طبقة أو غطاء أو حشو كثيف .
ج - 	مخاليط الرش :
وهى من ركام متحمل للحرارة مخلوط بمادة تثبيت هيدروليكية أو مواد رابطة أخر يتم وضعها على بطائن الأفران، حتى عندما تكون ساخنة أحيانا وذلك بإستخدام مسدسات خاصة تقذف بالخليط من خلال فوهه المسدس بإستخدام الهواء المضغوط .
		لا يشمل هذا البند :
( أ )	مخاليط الدولوميت المدكوك (البند 25.18 ) .
(ب)	العجائن الكربونية (البند 38.01) .
38.17 	ألكايل بنزينات مخلوطة والكايل نفتالينات مخلوطة ، عدا تلك المذكورة في البند27.07 أو البند 29.02.
	يشمل هذا البند ألكايل بنزينات المخلوطة وألكايل نفتالينات المخلوطة المتحصل عليها بألكلة البنزين والنفثالين ولها سلسلة جانبية طويلة نوعاً ما وهى ليست من المنتجات الوارد ذكرها في الجزء الثانى من نص البند 27.07، وتستعمل ألكايل بنزينات المخلوطة فيما تستعمل كمذيبات وفي صناعة العوامل ذات النشاط السطحى (الغواسل) وزيوت التشحيم أوالزيوت العازلة، وتستعمل ألكايل نفثالينات بصفة رئيسية في صناعة أحماض ألكايل نفثالين سلفونيك وأملاحها .
	يستثنى من هذا البند مخاليط الأيزوميرات الداخلة في البند 29.02 .
 38.18 	عناصـر كيميائيـة منشطـة لإستعمالها في الإلكترونيات ، بشكل أقراص أو صفائح رقائقية أو بأشكال مماثـلة ؛ مركبات كيميائية منشطة لإسـتعمال في الإلكترونيات .
يشمل هذا البند :
1 - العناصر كيميائية من الفصل 28 (مثل السيليكون والسيلينيوم) المنشـطة، مثلاً، بالبورون أوالفـوسفور، عادة بنسبة جزء واحد في المليون، على شرط أن تكون في شكل أقراص أو رقائق "ويفر" و أشكال مماثلة . أما التي تكـون بأشكال غـير مشـغولة مثل تلك الأشـكال المسحوبة أو على هيئة إسطوانات أو عيدان ، فإنها تدخل في الفصل 28 .
2 - المركبات كيميائية مثل كبريتيد الكادميوم، سيلينيد الكادميوم، أرسنيد الأنديوم ..إلخ المحتوية على إضافات معينة (مثل الجرمانيوم، واليود) بنسب مئوية ضئيلة، لإستعمالها في الإلكترونيات وإن كانت على هيئة إسطوانات أو عيدان ..إلخ أو مقطعة على هيئة أقراص أو رقائق "ويفر" أو اشكال مماثلة .
	ويشمل هذا البند البللورات، مصقولة أو غير مصقولة، وإن كانت مغطاة بطبقة غلافية منتظمة تدخل البللورات المشغولة شغلاً مكثفاً ( بعملية الإنتشار الإنتقائى مثلاً ) في البند 85.41 ، بإعتبارها أدوات شبه موصلة .
38.19 	سوائل للفرامل الهيدروليكية وسوائل محضرة أخر لنقل الحركة الهيدروليكية، لا تحتوى على زيوت نفط ولا على زيوت معدنية قارية أو تحتوى على أقل من %70 وزناً من هذه الزيوت.
	يشمل هذا البند سوائل الفرامل الهيدروليكية والسوائل الأخر المحضرة لنقل الحركة الهيدروليكية مثـل تلك
السوائل التي تحتوى على مخاليط من زيت الخروع، 2 - إيثـوكسى إيثانول أو داى ريسينولات الإيثلين والكحول البيوتيلى، أو تلك المكونة من 4 - هيدروكسى - 4 - ميثيل بنتان - 2 - أون (كحول داى إسيتون)، داى إيثيل فيثالات وبروبان - 1 و 2 ديول فضلا عن مخاليط الجليكولات .
	ويشـمل البنـد أيضـاً السـوائل الهيدروليكية المحضرة التي أساسها البولى جليكولات أو السيليكونات أو البوليمرات الأخر من الفصل 39 .
	يستثنى من هذا البند ، السـوائل المماثلة التي تحتوى على %70 وزناً أو أكثر من زيوت النفط أو الزيوت المستخرجة من معادن قارية (البند 27.10) .
38.20 	محضرات مضادة للتجمد وسوائل مانعة لتكوين الجليد .
	يشمل هذا البند المحضرات المانعة للتجمد والسوائل المانعة لتكوين الجليد (مثل المخاليط التي أساسها مشتقات الجليكول) تعمل بعض المحضرات المضادة للتجمد أيضاً كعوامل للتبادل الحرارى .
	ولا يشمل البند الإضافات المحضرة للإستخدام مع الزيوت المعدنية أو السوائل الأخر المستخدمة في ذات أغراض الزيوت المعدنية (البند 38.11) .
38.21 	محضرات وسيطة لإستنبات الكائنات المجهرية .
	يشمل هذا البند محضرات متنوعة تزرع فيها البكتريا والعفونات والخمائر والفيروسات وغيرها من الكائنات المجهرية المستخدمة في الإغـراض الطبية (للحصول على المضادات الحيوية "انتيبيوتيك") أو لأغراض أخر علمية أو صناعية (لصنع الخل وحمض اللكتيك وكحول البوتيل ..إلخ)، حيث يتوفر الغذاء اللازم لها، وبالتالى تتكاثر .
	تتألف هذه المحضرات عادة من خلاصات اللحم، والدم الطازج، ومصل الدم، والبيض والبطاطس، الببتونات والألجينات والأجار أجار والهلام ..إلخ يضاف غالباً عناصر أخر مثل ، الجلوكوز، الجليسرين، كلوريد الصوديوم، سيترات الصوديوم أو أصباغ . ويمكن أن تضاف إليها بعض الأحماض أو الخمائر الهاضمة أو القلويات لجعلها في درجة الحموضة أو القلوية المطلوبة ..إلخ . وتتألف المحضرات الوسيطة الأخر من مخاليط كلوريد الصوديوم، كلوريد الكالسيوم، كبريتات المغنزيوم، وكبريتات البوتاسيوم الحامضى (بوتاسيوم هيدروجين سلفات) وأسبارتات البوتاسيوم، ولاكتات الأمونيوم في ماء مقطر، وتتألف بعض المحضرات الوسيطة للفيروسات من أجنة فيروسية حية .
	تهيـأ جميـع هـذه المحضرات بصورة عامة بشكل سوائل أو عجن أو مساحيق وأحيانا بشكل أقراص أو حبيبات وتحفظ (بحالة معقمة) في قنانى أو أنابيب أو أمبولات من زجاج أو في علب معدنية محكمة الغلق .
لايشمل هذا البند ، المنتجات التي لم تحضر خصيصاً كوسائط لإستنبات الكائنات المجهرية ، مثل :
أ - أجار - أجار (البند 13.02) .
ب - زلال الدم أو البيض (البند 35.02) .
ج - الهلام (البند 35.03) .
د - الهضمونات " الببتونات" (البند 35.04) .
هـ - الألجينات (البند 39.13) .
38.22 	كواشف للتشخيص أو للمختبرات على حامل، وكواشف محضرة للتشـخيص أو للمختبرات، وإن كانت على حامل، عدا تلك الداخلة في البندين30.02 و 30.06؛ مواد مرجعية معتمدة.
	يشمل هذا البند الكواشف للتشخيص أو للمختبرات على حامل والكواشف المحضرة للتشخيص أو للمعامل، عدا كواشف التشخيص الداخلة في البند 30.02، وكواشف التشخيص المعدة لأن تعطى للمرضى وكواشف تحديد فصائـل أو عوامل الدم الداخلة في البند 30.06. تستخدم كواشف التشخيص في تقدير العمليات الفيزيائية أو الفيزيائية البيولوجية أوالكيمائية البيولوجية وتحديد مستوياتها في الحيوان والإنسان، تعتمد وظائف هذه الكواشف على أساس التغير القابل للقياس أو للملاحظة في المواد كيميائية أو البيولوجية المكونة للكواشف. كواشف التشخيص المحضرة الداخلة في هذا البند قد تكون مماثلة في الوظيفة لتلك الكواشف المعدة لأن تعطى للمرضى (البند الفرعى 3006.30)، بإستثناء أنها تستخدم في أنابيب الإختبار أن " فيترو " وليس في الجسم الحى " أن فيفو " . كواشف المعامل المحضرة تشمل ليس فقط كواشف التشخيص، ولكن أيضاً كواشف التحليل المستخدمة لأغراض غير الكشف أو التشخيص . الكواشف المحضرة للتشخيص أو للمختبرات قد تستخدم في الأغراض الطبية أو البيطرية أو العلمية أو في المختبرات الصناعية، في المستشفيات، في الصناعة، في الميدان أو في بعض الحالات في المنزل .
	إن كواشف هذا البند أما أن تكون على حامل أو في شكل محضرات وهكذا فهى تشتمل على أكثر من مكون مفرد . فهى مثلاً قد تتألف من مخاليط مضافة من كاشفين أو أكثر أو من كواشـف مفردة مذابة في مذيبات غير الماء . وهى أيضاً قد تكون على هيئة ورق أو لدائن أو مواد أخر (تستخدم كحامل أو داعم)، مشربة أو مطلية بواحد أو أكثر من كواشف التشخيص أو المختبرات، مثل ، ورق عباد الشمس " ليتموس Ph أو ورق تحديد القطبية أو صفيحات مطلية مسبقاً بمعايرات المناعة . إن الكواشف الداخلة في هذا البند قد تكون مهيأة بشكل أطقم مؤلفـة من مكونات متعـددة ، حتى وإن كان مكون واحد أو أكثر محدد الصفات كيميائياً من الفصل 28 أو الفصل 29، مادة ملونة تركيبية من البند 32.04 أو من أى مادة أخرى التي عندما تقدم على حدة فإنها تبند في بند آخر . أمثلة هذه الأطقم هى التي تكون لإختبار نسبة السكر (الجلوكوز) في الدم، الكيتونات في البول، إلخ . وتلك التي يكون أساسها أنزيمـات. ومع ذلك ، فإن أطقم التشخيص التي لها الصفة الأساسية لمنتجات البند 30.02 أو البند 30.06 (مثل تلك التي أساسها الأجسام المضادة أحادية الكلونات أو متعددة الكلونات)، فإنها تستثنى من هذا البند .
	إن منتجات هذا البند يجب أن تكون قابلة للتعرف عليها بوضوح بأنها تستخدم فقط ككواشف للتشخيص أو للمختبرات. ويتضح ذلك من تركيبها، ومن الرقاع الملصقة عليها ، ونشرات إستخدامها في أنابيب الإختبار أو المختبرات، ومؤشر لإختبار تشخيص محدد يجب إجراؤه أو الشكل الفيزيائى ( مثلاً ، مركبة على حامل أو داعم).
	يستثـنى مـن هـذا البنـد المنتجـات التاليـة ، وإن كانت مهيأة بأشكال للإستعمال ككواشف للتشخيص أو للمختبرات :
( أ ) المنتجات الداخلة في البنود من 28.43 إلى 28.46 (أنظر الملاحظة 1 للقسم السادس ) .
(ب) المنتجات المشمولة بالملاحظة 1 للفصل 28 أو الملاحظة 1 للفصل 29 .
(ج) المادة الملونة الداخلة في البند 32.04، بما في ذلك المحضرات المذكورة في الملاحظة 3 للفصل 32 .
( د ) الوسائط المحضرة المعدة لنمو الكائنات المجهرية المزروعة ( البند 38.21 ) .
38.23 	أحماض دهنية صناعية أحادية الكربوكسيليك؛ زيوت حمضية ناتجة عن التكرير؛ كحولات دسمة صناعية.
	- أحماض دهنية صناعية أحادية الكربوكسيليك ؛ زيوت حمضية ناتجة عن التكرير:
3823.11 	-- حمض الدهن (ستياريك)
3823.12 	-- حمض الزيت (أولييك)
3823.13 	-- أحماض دهنية من زيت " الطول أويل "
3823.19 	-- غيرها
3823.70 	- كحولات دسمة صناعية
أ - أحماض دهنية صناعية أحادية الكربوكسيليلك ؛ زيوت حمضية ناتجة عن عمليات التكرير .
	إن الأحماض الدهنية الصنـاعية أحـادية الكربوكسيليك تصنع عادة بواسطة التصبين أو التحليل المائى للشحوم أو الزيوت الطبيعية، وفي العادة يتم فصل الأحماض الدهنية الـجامدة (المشبعة) عن السائلة (الغير مشبعة) بواسطة عملية تبلور في ظل وجود مذيب أو بدونه .
	ويتكون الجزء السائل (ويعرف تجارياً بحامض الأولييك أو الأوليين من حمض الزيتيك و أحماض دهنية غير مشبعة أخر (أحماض لينوليك أو لينولينك)، مع مقادير قليلة من أحماض دهنية مشبعة.
	ويتكون الجزء الجامد (المعروف تجارياً بالإستياريك أو الإستيارين) بصفة رئيسية من حمض النخيل (بالمتيك) أو حمض الدهن (ستياريك) مع نسبة ضئيلة من الأحماض الدهنية غير المشبعة .
 	يشمل هذا البند فيما يشمل :
1 - حمض الدهن (ستياريك) التجارى ( ستيارين ) وهو مادة بيضاء جامدة وله رائحة مميزة، صلب نسبياً وسهل الكسر نوعـاً مـا، ويعرض في الأسواق بشكل أقراص أو رقائق أو مسحوق وأحياناً يسوق في حالته السائلة وذلك عندما يتم نقله ساخناً في خزانات معزولة الحرارة .
 2 - حمض الزيت (أولييك ) التجارى (أوليين) وهو سائل زيتى عديم اللون أو يكون لونه بنياً ذو رائحة مميزة.
 3 - أحماض دهنية من زيت الطول " أويل " مكونه أساساً من أحماض الأولييك واللينوليك ، ويمكن التحصـل عليهـا بتقطـير زيت الطـول " أويل " الخام ، وتحتوى على نسبة %90 وزناً أو أكثر (محسوبة على أساس وزن المنتج الجاف) من الأحماض الدهنية .
 4 - أحماض دهنيـة مقطرة ويتحصل عليها بعد فصل الزيوت والشحوم المختلفة بالتحليل المائى (مثل، زيت جوز الهند وزيت النخيل أو الشحم الحيوانى" الودك")، تتبعها عملية تنقية (تقطير).
 5 - نواتج تقطير الأحماض الدهنية ، ويتحصل عليها من الزيوت والشحوم التي تم تقطيرها في حيز مفـرغ في وجود البخار ، كجزء من عمليـة التكريـر . تتمـيز نواتج تقطير الأحماض الدهنية بمحتوى عال من الأحماض الدهنية الطليقة .
 6 - أحماض دهنية متحصل عليها بواسطة أكسدة المحفزات بأكسدة للهيدروكربونات التركيبية ذات الوزن الجزيئى المرتفع .
 7 - زيوت حمضية ناتجة عن عملية التكرير، وهى زيوت تحتوى على نسبة عالية نسبياً من الأحماض الدهنية الطليقة، وتحضر بعملية تحليل لعجن التعادل ( سوب - ستوك ) المتحصل عليها أثناء تكرير الزيوت الخام وذلك بواسطة حمض معدنى .
لايشمل هذا البند :
 أ - حمض الأولييك ذو النقاوة %85 أو أكثر (محسوبة على أساس وزن المنتج الجاف) (البند 29.16).
 ب - الأحماض الدهنية الأخر ذات النقاوة %90 أو أكثر ( محسوبة على أساس وزن المنتج الجاف) (البنود 29.15 أو 29.16 أو 29.18) .
ب - كحولات دهنية صناعية :
	الكحولات الدهنية الداخلة هنا هى مخاليط كحولات غير دورية متحصل عليها بإختزال الأحماض الدهنية المخلوطة الواردة في هذا البند في وجود محفز كيميائى (أنظر الجزء (أ) أعلاه) أو بإختزال أستيراتها ، أو بتصبين زيت الحوت، أو بواسطة عملية تفاعل بين الأوليفينات وأول أوكسيد الكربون والهيدروجين في وجود محفز كيميائى (عملية Oxo)، أو بإعادة الماء إلى الأوليفينات ، أو أكسدة الهيدروكربونات، أو بأية طريقة أخرى .
 	وتكون الكحولات الدهنية عادة سائلة ولكن بعضها قد يكون جامداً.
وأهم الكحولات الداخلة في هذا البند هى :
1- كحول لاوريل (الغار) : هو خليط من كحولات دهنية مشبعة ناتجة بواسطة إختزال الأحماض الدهنية المتحصل عليها من زيت جوز الهند في وجود وسيط كيميائى . وهى سائلة في درجة الحرارة العادية ولكنها شبه جامدة في الطقس البارد .
2 - كحول ستيل: وهو خليط من كحول الستيل بنسبة كبيرة، مع كحولات الستياريل، يتحصل عليه من زيت وبياض الحوت. وهو بللورى ونصف شفاف وجامد في درجات الحرارة العادية .
3 - كحول سـتياريك : هـو خـليط من كحول الستياريك وكحول المثيل المتحصل عليه بإختزال الستيارين أو الزيوت الغنية بحمض الستياريك، أومن زيت الحوت بواسطة الهدرجة و التحليل المائى المتبوع بعملية تقطير . وهو بشكل بللورى، ذو لون أبيض، جامد في درجات الحرارة العادية.
4 - كحول أولييك : ينتج من إختزال الأوليين، أو من الكحولات المستخرجة من زيت الحوت بالضغط الهيدروليكى، وهو سائل في درجات الحرارة العادية .
5 - مخاليط كحـولات دهنية أليفاتيـة أولية: وتشمل عادة الكحولات التي يتراوح عدد ذراتها الكربونية من 6 الى 13 ذرة ، وهى عبارة عن سوائل تنتج بواسطة عملية ((Oxo .
تستعمل الكحولات الدهنية المشار اليها في الفقرات من (1) الى (4)، بصفة رئيسية لتحضير مشتقات مسلفنة تمثل أملاحها القلوية غواسل عضوية أى عوامل ذات نشاط سطحى من الأنواع الداخلة في البند 34.02، أما الكحولات الدهنية الواردة في الفقرة (5) فتستعمل بصفة رئيسية لصناعة الملدنات المستخدمة في صناعة البولى فينيل كلورايد .
	كما يشمل البند أيضاً الكحولات الدهنية الصناعية التي لها خصائص شمعية .
	يسـتثنى مـن هذا البند الكحولات الدهنية المحددة الصفات كيميائياً والتى تبلغ نقاوتها %90 أو أكثر (محسوبة على أساس وزن المنتج الجاف) (البند 29.05 عامة) .
38.24 	روابط محضرة لـقـوالب السبك؛ منتجات ومحضرات الصناعات الكيميائية والصـناعات المرتبطة بها ( بما في ذلك مخاليــط المنتجات الطبيعية )، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر .
3824.10 	- روابط محضرة لقوالب السبك
3824.20 	- أحماض نفتينية ، أملاحها التي لا تذوب في الماء وأستراتها
3824.30 	- كربيدات معدنية غير مكتلة مخلوطة فيما بينها أو مع روابط معدنية
3824.40 	- إضافات محضرة للأسمنت أو الملاط أو الخرسانـة
3824.50 	- ملاط وخرسانة ، غير متحملة للحرارة
3824.60 	- سوربيتول ، عدا ما يدخل في البند الفرعى 2905.44
	- مخاليط محتوية على مشتقات فـوق مهلجنة لهيدروكربونات لا دورية ( لا حلقية ) محتوية على نوعين أو أكثر من هالوجينات :
3824.71 	-- محتوية على هيدروكربونات لادورية (لا حلقية) فوق مهلجنة فقط مع الفلور والكلور
3824.79 	-- غيرها
3824.90 	- غيرها
أ - روابط محضرة للإستعمال لقوالب السبك
يشمل هذا البند الروابط المحضرة للإستعمال في قوالب السبك التي تكون أساسها المنتجات الراتنجية الطبيعية (كالقلفونية مثلاً) أو زيت بذر الكتان أو المواد النباتية المخاطية أو الدكسترين أو دبس السكر أو البوليميرات الداخلة في الفصل 39..إلخ .
	وهى محضرات تخلط برمال السبك لجعل قوامها مناسباً للإستعمال في قوالب السبك ولتسهيل إزالتها بعد صب القطعة.
	إلا أن الدكسترينات وغيرها من النشاء المعدل، والغراء الذي أساسه النشاء أو الدكسترينات أو غيرها من النشاء المعدل تدخل في البند 35.05 .
ب - منتجات كيميائية ومحضرات (كيميائية أو غير كيميائية)
	لايشمل هذا البند العناصر أو المركبات المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً، فيما عدا، الإستثناءات الثلاث المذكورة في الفقرات 7 و 19 و 31 أدناه .
	إن المنتجات كيميائية الداخلة هنا هى منتجات ذات تركيبة غير محددة الصفات كيميائياً، يتحصل عليها كمنتجات ثانوية ناتجة عن عملية صنع مواد أخر (وهذا ينطبق مثلاً على حاله حمض النفثيك)، وإما أن تحضر بطريقة مباشرة .
	تتألف المحضرات (كيميائية أو غير كيميائية)، إما من مخاليط (تكون مستحلباتها وتبدداتها بأشكال خاصة ) وإما من محاليل في بعض الأحيان . إن المحاليل المائية من المنتجات كيميائية الداخلة في الفصلين 28 أو 29 تبقى داخلة في نطاق هذين الفصلين، في حين أن محاليل هذه المنتجات في مذيبات أخر غير الماء تستبعد منهما، (فيما عدا بعض الإستثناءات)، وتعتبر بالتالى كمحضرات داخلة في هذا البند .
	إن المحضرات التي تبند هنا قد تتألف كلياً أو جزئياً من منتجات كيميائية (وهذه الحالة العامة)، كما أنها قد تتألف كلياً من مكونات طبيعية (أنظر على سبيل المثال الفقرة 23 أدناه) .
	ومع ذلك، لا يشمل هذا البند، مخاليط المواد كيميائية مع مواد غذائية أو مع غيرها من المواد ذات القيمة الغذائية من النوع المستعمل في تحضـير أغذية معينة صالحة للإستهلاك البشرى، أما بشكل مكونات أو كعناصر لتحسين بعض صفات هذه الأغذية (مثل، المحسنات للفطائر والبسكويت والكعك ومنتجات المخابز الأخر)، وتدخل هذه المنتجات عادة في البند 21.06
	مع مراعاة الشروط المذكورة أعلاه، تشمل المنتجات كيميائية والمحضرات الداخلة هنا :
1 - أحماض نفتنيك : (هى منتجات ثانوية ناتجة عن تكرير بعض زيوت النفط والزيوت المتحصل عليها من المواد المعدنية القارية)، وكذلك أملاح هذه الأحماض، بإستثناء النفتينات القـابلة للذوبـان في الماء من (البند 34.02) والأملاح الداخلة في البنود من 28.43 الى 28.46 . يشمل البند على سبيل المثال نفثينات الكالسيوم والباريوم والزنك والمنجنيز والألومنيوم والكوبالت والكروم والرصاص ..إلخ التي يستعمل بعضها لتحضـير المجففات أو للحصول على إضافات للزيوت المعدنية . كما تدخل أيضاً في هذا البند نفثينات النحاس المستعملة لتحضير مبيدات الفطريات .
2 - الكربيدات المعدنية غير المكتلـة : (مثل كربيدات التنجستين والمولبيدنيوم ..إلخ) المخلوطة فيما بينها أو
 مع روابط معدنية (كالكوبالت مثلاً) لصنع أطراف العدد أو الأصناف المماثلة الداخلة في البند 82.09.
3 - إضافات محضرة للأسمنت أو الملاط أو الخرسانة : مثل الإضافات المضادة للأحماض والتى أساسها سيليكات  الصوديوم أو البوتاسيوم وفلورو سيليكات الصوديوم أو البوتاسيوم، والمحضرات المانعة للماء (وإن كانت محتوية على صابون) مثل، تلك التي أساسها أوكسيد الكالسيوم والأحماض الدهنية..إلخ.
4 - الملاط والخرسانة غير المتحملين للحرارة .
5 - سوربيتول، عدا السوربيتول الداخل في البند 29.05 : تشمل هذه المجموعة على الأخص شراب السـوربيتول (د - جلوكيتول) المحتوى على بوليولات أخر والذى يتراوح محتواه من الـ . د جلوكيتول في العادة من %60 الى %80 من المادة الجافة . يمكن الحصول على منتجـات هذا النوع بهدرجة سوائل الـجلوكوز ذات المحتوى العالى من السكريات الثنائية والسكريات المركبة، دون القيام بأية عمليات للفصل . وأهم خواص تلك المنتجات تتمثل في صعوبة تبلورها، وتستخدم على نطاق واسع في الصناعة (مثل، صناعة الغذاء، ومستحضرات التجميل، ومحضرات الصيدلة، واللدائن، والنسج) .
إن السوربتيول الذي يتوافر فيه شروط الملاحظة (1) من الفصل 29 يدخل في البند 29.05، والسوربتيول من هذا النوع يتحصل عليه عادة بهدرجة الجلوكوز أو السكر المحول .
6 - مخاليط من كربيد الكالسيوم وكربونـات الكالسـيوم (الحجر الجيرى) مع مواد أخر، مثل، الكربون أو  الفلوسبار، وتحضر للإستعمال لنزع الكبريت في صناعة الصلب .
7 - البللورات المزروعة : (عدا العناصر البصرية) من أوكسيد المغنزيوم أو من الهاليدات القلوية أو مـن المعـادن القلوية أو المعادن القلوية الترابيـة ( مثل، فلوريدات الكالسيوم أو الليثيوم، كلوريد البوتاسيوم أو الصوديوم، بروميد البوتاسيوم، برومويوديد البوتاسيوم ..إلخ) والتى لايقل وزن الواحدة منها عن 5 .2 جم . إن العناصر البصرية من البللورات المزروعة تدخل في البند 90.01 .
إن البللورات المزروعة (عدا العناصر البصرية) التي يقل وزن الواحدة منها عن 5 .2 جـم، تدخل في الفصل 28 أو في البند 25.01 (بللورات من كلوريد الصوديوم) أو في البند 31.04 (بللورات من كلوريد البوتاسيوم) .
8 - سلفونات النفط: وهى غير قابلة للذوبان في الماء، يتحصل عليها بطريقة سلفنة النفط أو جزيئاته، مثلا، بواسطة حمض الكبريتيك أو الأوليوم أو ثالث أوكسيد الكبريت، المذابة في ثانى أوكسيد الكبريت السائل. وتتبع هذه العملية عادة بعملية تعادل . وتستثنى من هذا البند سلفونات البنزول القابلة للذوبان في الماء مثل السلفونات من المعادن القلوية أو من الأمونيوم أو الإيثانول أمين التي تدخل في البند 34.02 .
9 - البولى كلوروباى فنيلات: (مخاليط من مشتقات الباى فنيل المكلورة) والكلورو بارافينات. إن البولى كلورو باى فنيلات والكلورو بارافينـات الجامدة التي لهـا خواص الشموع الإصطناعية تدخل في البند 34.04.
10 - بـولى إثيلين جليكولات مخلوطة : ذات وزن جزيئى خفيف جدا، مثل مخاليط ثانى وثالث ورابع إثيلين جليكولات. ومع ذلك، فإن البولى إثيلين جليكولات الأخر تدخل في البند 39.07، أما إذا كان لها خواص الشموع الإصطناعية، فإنها تدخل في البند 34.04.
11 - مخاليط أحادى أو ثنائى أو ثلاثى استرات الجليسرول، وهى تستعمل كمستحلبات للدهون . غير أن، منتجات هذه الفئة التي لها خواص الشموع الإصطناعية، تدخل في البند 34.04 .
12 - زيت فيوزيل : يتحصل عليه أثناء عملية تقويم كحول الإثيل الخام .
13 - زيت ديبل: (زيت العظم أو الزيت الحيوانى أو زيت جيبل)، يتحصل عليه بالتقطير الهدام لعظام أو قرون الحيوانات المجترة، وهو سائل مائل الى السواد لزج جداً ذو رائحة نتنه، يستعمل أساساً في تحضير مبيدات الحشرات أو المواد التي أساسها البيريدين .
14 - مبادلات أيونات:(بما فيها مبادلات القواعدومبادلات الأحماض)، عدا البوليميرات الداخلة في الفصل 39، وهى مركبات غير قابلة للذوبان، التي تستبدل عند ملامسة محلول من الإليكتروليت أحد أيوناتها بأيون من المركب المذاب في المحلول . تستخدم هذه الخاصيـة لمبادلات الأيونات صناعياً لإزالة أملاح الكالسيوم أو المغنزيوم، مثلاً، من الماء العسر (الكلسى) المعد للمراجل ولصناعات النسج والصباغة، وفي المغاسل ..إلخ . وتستخدم أيضاً لتحويل المياه المالحة الى مياه صالحة للشرب ..إلخ. إلا أن زيوليتات الإصطناعية (وإن كانت محددة الصفات كيميائياً ) فيما عدا تلك المحتوية على روابط، تستثني من هذا البند (البند 28.42) .
15 - محضرات نازعـة للتكلس : قاعدتها في العادة كربونات أو سيليكات الصـوديـوم أو المواد الدابغة " التانين"، ..إلخ. من شأن هذه المحضرات إذا أضيفت الى المياه العسرة (الكلسية) أن ترسب أغلب أملاح الكالسيوم والمغنسيوم المذابه فيها، فتمنع بذلك التراكم الكلسى في المراجل وأنابيب مولدات البخار أو الأجهزة الأخر التي تجرى فيها المياه .
16 - حجر الأوكسجين (أوكسيليت) : المحضر بإضافة كميات ضئيلة من منتجات معينة (كأملاح النحاس والنيكل) الى فوق أوكسيد الصوديوم، وهذا المنتج ينظم إنبعاث الأوكسجين أثنـاء الغطس في الـماء . ويهيأ حجر الأوكسجين غالباً بشكل مكعبات أو ألواح .
17 - إضافات معدة لتقسية الورنيش أو الغراء، مثل، مخاليط كلوريد الأمونيوم واليوريا .
18 - المركبات الماصة التي تستعمل لتفريغ الأنابيب، والتى أسـاسها الباريوم والزركونيوم ..إلخ، وتهيأ هذه المركبات عادة بشكل أقراص أو ألواح أو أشكال مماثلة أو على أنابيب أو أسلاك معدنية .
19 - مزيلات الحبر، مهيأة في أغلفة للبيع بالتجزئة، وهى تتألف عادة من محاليل مائية لمركبات محددة الصفات كيميائياً . وتستعمل في بعض الحالات كمنتج منفرد (مثل محلول الكلور أمين المائى)، وفي الحالات الأخر يستخدم منتجان معاً لإتمام عملية الإزالة . ففي هذه الحالات الأخيرة يوضع في غلاف واحد قارورتان جنباً الى جنب، أحداهما محتوية مثلا على محلول مائى من كبريتات الصوديوم الحمضى والثانية على محلول مائى من برمنجنات البوتاسيوم .
20 - مركبات لتصحيح الكتابة على ورق الإستنساخ (إستنسل)، مهيأة في أغلفة للبيع بالتجزئة، تتألف هذه المركبات عادة من ورنيش سليولوزى وردى اللون ضمن قوارير صغيرة مزودة أغطيتها غالباً بفرشاة صغيرة .
			 يستثنى الورنيش من هذا البند إذا كان غير مهيأ للبيع بالتجزئة لهذا الإستعمال (أى كمركب لتصحيح الكتابة على الإستنسل) .
			إن المخففات (تينر) العضوية المركبة المعدة لهذا الورنيش تدخل في البند 38.14 .
21 - سوائل تصحيح مهيأة في أغلفة للبيع بالتجزئة، وهى سوائل معتمة (بيضاء أو ملونة) تتكون أساساً من ألوان سطحية (بيجمنت) مع روابط ومذيبات، وهى تستعمل لإخفاء الأخطاء الكتابية أو غيرها من العـلامات غـير المرغوبة في الأوراق المنسوخة على الآلة الكاتبة أو المخطوطات أو الصور المنسوخة أو مطبوعات الأوفست أو مايماثلها . وهى تهيأ عادة في زجاجات صغيرة (وعادة ما تكون سداداتها مزودة بفرشاة صغيرة)، أو في علب معدنية أو في شكل أقلام . أما المخففات المركبة العضوية المعدة لهذه السوائل، فتدخل في البند 38.14.
22 - محضـرات تستعمل أساساً لترويق النبيذ والمشروبات المختمرة الأخر، وأساسها غالباً بوليفنيل بيروليدون أو مواد جيلاتينية أو زلالية مثل الإيزنجلاس والجيلاتين وطحالب أيرلندا " كراجين " وزلال البيض . أما المحضرات المحتوية على إنزيمات فإنها تدخل في البند 35.07 .
23 - مركبات مالئـة للإستخدام في الدهـانـات، وهى مساحيق محضرة تضاف غالباً الى الدهانات (عدا الدهانات المائية) لتخفيض تكلفتها، وتحسين بعض صفاتها في نفس الوقت (كأن تسهل إنتشار اللون السطحى (البيجمنت) في الدهان مثلا) . وتستعمل أيضاً لصنع الدهانات المائية حيث تقوم في هذه الحال بدور الألوان السطحية (بيجمنت ). وتتألف هذه المحضرات من خليط من إثنين أو أكثر من منتجات طبيعية (طباشير، كبريتات الباريوم الطبيعى، إردواز، دولوميت، كربونات المغنزيوم الطبيعى، جبس، حرير صخرى، ميكا، طلق، كلسيت ..إلخ) أو من مخاليط هذه المنتجات الطبيعية مع منتجات كيميائية مثل خليط من (هيدوكسيد الألومنيوم وكبريتات الباريوم) .
		 تشمل هذه الفئة أيضاً كربونات الكالسيوم الطبيعية المسحوقة سحقاً ناعماً جداً المعروفة باسم "بياض الشمبانيا " حيث تغطى كل ذرة منها بطبقة رقيقة طاردة للماء من حمض الستياريك وذلك بمعالجات خاصة.
24 - المحضرات المعدة لصناعة بعض المصنوعات الخزفية، (كالأسنان الإصطناعية..إلخ)، وهى تتألف بصفة خاصة من مخاليط أساسها الكاولين والمرو (الكوارتز) والفلسبار.
25 - محضرات من خزف لمراقبة حرارة الأفران، "الساعات المصهورة" (مخاريط سيجر ..إلخ)، وتستعمل لمراقبة حرارة أفران الصهر، وهى أصناف صغيرة هرمية الشكل عادة، مركبة من مخاليط مواد مماثلة لتلك التي تدخل في تركيب العجن الخزفية والمحضرات القابلة للتزجج . وهى مركبة خصيصاً لتلين وتذوب في درجة معينة من الحرارة، وذلك يجعلها صالحة لمراقبة عملية حرق المنتجات الخزفية مثلاً .
26 - كلس الصودا، المحضر بتشريب الكلس النقى بهيدروكسيد الصوديوم (الصودا الكاوية) ويستعمل أساساً في أنظمة التخدير والتنفس لإمتصاص ثانى أوكسيد الكربون، كما تستخدم أيضاً لإمتصاص الغازات في الغواصات.
		أما كلس الصودا المهيأ ككاشف في المختبرات، فإنه يستثنى من هذا البند (البند 38.22) .
27 - هلام السيليس المائى الملون بأملاح الكوبالت، المستعمل كعامل للتجفيف والذى يتغير لونه عندما ينتهى مفعوله .
28 - المحضرات المضادة للصدأ، وهى محضرات يمكن أن يكون أساسها حمض الفوسفوريك مثلا، الذي يعمل كيميائياً على منع الصدأ.  إن المحضرات المضادة للصدأ التي أساسها مواد تشحيم تتبع البند 27.10 أو البند 34.03 تبعاً للحال.
29 - المحضرات (مثـل الأقراص) المكونة من خليط من السكارين أو أملاحه مع مواد مثل، بيكربونات الصوديوم (هيدروجين كربونات الصوديوم) وحمض الطرطريك، التي لا تعتبر من المواد الغذائية، وإنما تستعمل لأغراض التحلية .
30 - ملح المعالجة بالتمليح، ويتكون من كلوريد الصوديوم مضافاً إليه نيتريت الصوديوم (أملاح نتريتية) أونترات الصوديوم (أملاح نتراتية). وتدخل ذات هذه المنتجات في البند 21.06 عندما تحتوى على سكر مضاف .
31 - بعض عناصر معينه غير مركبة، مقطعة، من مواد بيزو كهربائية، (عدا المرو والتورمالين ..إلخ من المنتجات الداخلة في البندين 71.03 و 71.04) .
 	إن المواد الأكثر إستعمالا في تحضير العناصر البيزو كهربائية التابعة لهذا البند هى :
     أ - ملح سيجنيت " ملح روتشيل " ( وهو طرطرات مزدوج من بوتاسيوم وصوديوم تتراهيدرات ) ؛ طرطرات إثيلين داى أمين؛ أورثو فوسفات الأمونيوم والروبيديوم والسيزيوم والبللورات المخلوطة منها .
ب - تيتانات الباريوم؛ زركو - تيتانات الرصاص؛ ميتانيوبات الرصاص؛ زركو - تيتانات مزدوج من رصاص وسترونيتوم ؛ تيتانات الكالسيوم ..إلخ .
	يتحصل على هذه العناصر بالقطع الدقيق بإتجاه المحور الكهربائى للبلورات المزروعة ذات النوعية العالية .
 أن البللورات غـير المقطعة تدخل في بنودها الخاصة (الفصلان 28 أو 29 عندما تكون منفصلة ومحددة الصفات كيميائياً) وبخلاف ذلك تبقى داخلة في هذا البند .
	تدخل أيضاً في هذا البند العناصر المتعددة التبلور المستقطبة، من المنتجات المذكورة في الفقرة (ب) أعلاه، بشرط أن تكون غير مركبة .
32 - المحضرات المعدة لمنع إنزلاق سيور نقل الحركة، تتكون من مواد دهنية أو مواد شاحذة ..إلخ، حتى وإن إحتوت على %70 أو أكثر وزناً من زيوت النفط أو على زيوت مواد معدنية قارية .
33 - المنتجات الوسيطة الداخلة في تصنيع بعض المواد العلاجية (مثل المضادات الحيوية)، ويتحصل عليها بمساعدة الكائنات المجهرية، بواسطة عمليات التخمير والترشـيح والإستخلاص الأولى، وتحتوى عادة على مالا يزيد عن %70 من المواد الفعالة، مثل " الأقراص القلوية " وهى منتجات وسيطة لتصنيع الكلورو تتراسيكلين (أورومايسين) تحتوى على فطر الميسيليوم غير الفعال، ومساعدات ترشيح، ومن %10 الى %15 من الكلورو تتراسيكلين .
34 - الأصناف التي تحدث تأثيراً ضوئياً بواسطة ظاهرة التألق الكيميائى، أى إنبعاث الضوء من تفاعل كيميائى، مثل عيدان الإضاءة التي يصدر منها الضوء بواسطة تفاعل كيميائى بين إستيرات حمض الأوكساليك وبين بيروكسيد الهيدروجين في وجود مذيب ومركب مشع للضوء (فلورسنتى) .
35 - سوائل بدء التشغيل للمحركات التي تعمل بأنواع وقود البنزين (جازولين)، وتتكون من إثير ثانى الإثيل
 	(كمكون أساسى) بنسبة %70 أو أكثر وزناً، بالإضافة لمكونات أخر .
 36 - معاجين صنع النماذج بشـكل مسحوق (يستخدم بعد خلطه بالماء)، يتكون المسحوق من حوالى %30 من دقيق الجاودار (الشليم)، وحوالى %30 من سليولوز الخشب، مع أسمنت وغراء وطباشير . إلا أنه يستثنى من هذا البند معاجين صنع النماذج الداخلة في البند 34.07 .
37 - الألوان السطحية غير اللامعة، وتتكون من ملح الألمنيوم لحمض ريزينيك المعدل، حيث تغطى جزيئات هذا الملح بإثير السليولوز لحمايتها من المذيبات ولمنع ترسبها .
38 - " معجون قشر السمك" أو "جوانو السمك" ويتكون من معجون خام فضى يتحصل عليه بمعالجة قشور السمك بالأرواح البيضاء، وبسبب إحتوائه على الجوانين فإنه يستخدم بعد التكرير لصنع روح اللؤلؤ.
39 - بللورات برومويوديد الثاليوم، المكونة من محلول جامد من البروميد واليود، وتستخدم في إستخدامات معينة بسبب خواصها البصرية (مثل نفاذيتها العالية للأشعة تحت الحمراء) .
40 - عوامل تكوين الهلام، وهو منتج غير محدد الصفات كيميائياً، يتكون من "مونتمور يللونيت "معالج بطريقة خاصة لجعله متعطشاً للمواد العضوية، ويهيأ بشكل مسحوق أبيض كريمى، ويستخدم في تصنيع العديد من المحضرات العضوية (الدهانات والورنيش وتبددات الفينيل والشموع والمواد اللاصقة والمعاجين المركبة ومستحضرات التجميل ..إلخ) .
41 - أحماض دهنيـة صناعيـة :
 أ - ثنائيـة الجزيئات .
 ب - ثلاثية الجزيئات .
 ج - مؤسترة بكحول أميلى ومن ثم إيبوكسيدتها .
42 - مخاليط مكتلة، أساسها أوكسيد الموليبديك التقنى، والكربون وحمض البوريك، المعدة للإستخدام كمواد سبك في صناعة الفولاذ .
43 - المسحوق المعروف تجارياً بإسم "الأوكسيد الرمادى" أو " الأوكسيد الأسود " وأحياناً يعرف خطاً بإسم " تراب الرصاص " وهو خليط من أوكسيد الرصاص (%65 الى %80)، ومعدن الرصاص (بالنسبة المكملة)، ويتحصل عليه بواسطة عملية الأكسدة المراقبة للرصاص النقى بطريقة الطحن بالكرات، ويستخدم هذا المنتج في صنع ألواح المدخرات الكهربائية .
44 - مخاليط من أيزوميرات لمركبين عضويين مختلفين، أيزوميرات الداى فينيل بنزين (بنسبة نموذجية من %25 إلى %45) وأيزوميرات إثيل الفنيل بنزين (بنسبة نموذجية من %33 الى%50 )، تلك المخاليط تستخدم كعوامل للربط المتقاطع في راتنجات البولى أستيرين التيتقوم فيها كل من مجموعتى الأيزومر بدور في عملية الربط المتقاطع.
45 - مخاليط تستخدم كمواد تغليظ وكمثبتات للمستحلبات في المحضرات كيميائية أوكمواد رابطة في تصنيع أحجار الشحذ، وتتكون من منتجات إما داخلة في بنود منفصلة أو داخلة في ذات البند من الفصل 25، وأحياناً من مواد داخلة في فصول أخر، وهذه المخاليط يمكن أن تكون بأحد الأشكال الآتية :
 - مخلوط من أنواع مختلفة من الطفل أو الغضار
 - مخلوط من أنواع مختلفة من الطفل مع فلسبار
 - مخلوط من غضار ومسحوق فلسبار ومسحوق بوراكس طبيعى (تنكال)
 - مخلوط من غضار وفلسبار وسليكات الصوديوم .
46 - مخـاليط تستخدم كوسائط لإستنبات النباتات مثل تربة الأصص، المكونة من منتجات داخلة في الفصل 25 (التراب والرمـل والطفل)، وإن كانت محتويـة على كميات قليلة من عناصر تسميد مثل النيتروجين أو الفوسفور أو البوتاسيوم . إلا أنه يستثنى من هذا البند، مخاليط الخنور مع الرمل والطفـل، التي تستمد صفتها الرئيسية من الخنور والتى تدخل في البند 27.03 .
47 - معاجين الإستنساخ التي أساسها الجيلاتين، والتى تستخدم في إعداد نسخ طبق الأصل للرسومات ولطلاء إسطوانات آلات الطباعة..إلخ . يختلف تركيب هذه المعاجين، إلا أن العنصر الأساسى فيها هو الجيلاتين، المضاف إليه وبنسب مختلفة الدكسترين وكبريتات الباريوم، أو (وفي حـالة إسـتخدام المعاجين في تصنيع إسطوانات التحبير لآلات الطباعة، يضاف الجلسرين أو السكر ومواد مالئة (الكاولين، ..إلخ) .
تبند هذه المعاجين هنا وإن كانت مقدمة فرطاً أو صباً (في صناديق أو براميل، ..إلخ) أو كانت جاهزة للإستعمال (عادة في عبوات من الورق أو النسج) .
	يستثنى من هذا البند إسطوانات التحبير لآلات الطباعة، المطلية بمعجون إستنساخ (البند 84.43).
	يستثني من هذا البند أيضاً :
 أ - 	عوامل التهيئة أو التجهيز والمنتجات أو المحضرات الآخر، من الأنواع المستخدمة في صناعة النسيج أو الورق أو الجلود أو الصناعات المماثلة (البند 38.09) .
 ب - مخاليـط المواد المعدنية لعزل الحرارة أو الصوت أو الإمتصاص الصوت الداخلة في البند 68.06، والمخاليط العازلة للحرارة والصوت التي أساسها الحرير الصخرى أو الحرير الصخرى مع كروبونات الماغنسيوم الداخلة في البند 68.12 ) .
شرح البنود الفرعية :
البندان الفرعيان 3824.71 و 3824.79 .
	يشمل هذان البندان الفرعيان المخاليط المحتوية على مشتقات فوق مهلجنة لهيدروكربونات لا دورية (لاحلقية)، محتوية على نوعين أو أكثر من هالوجينات مختلفة، بما في ذلك المخاليط المكونة من هذه المشتقات فوق المهلجنة مع مواد أخر .
	أن التبادل التجارى للمخاليط المختوية على هيدروكربونات لا دورية فوق مهلجنة مع الفلور والكلو رفقط يحكمه بروتوكول مونتريال الخاص بالمواد التي تستنزف طبقة الأوزون .
38.25 	مخلفات الصناعات الكيميائية والصناعات المرتبطة بها، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر؛ نفايا البلديات؛ وحول الصرف الصحى؛ نفايا أخر محددة في الملاحظة 6 لهذا الفصل .
3825.10 	- نفايا البلديات
3825.20 	- وحول الصرف الصحى
3825.30 	- نفايا العيادات
	- نفايا المذيبات العضوية :
3825.41 	-- مهلجنه
3825.49 	-- غيرها
3825.50 	- نفايا محاليل تنظيف المعادن والسوائل الهيدروليكية وسوائل الفرامل وسوائل مضادة للتجمد
	- نفايا أخر للصناعات الكيميائية والصناعات المرتبطة بها :
3825.61 	-- محتوية بصورة رئيسية على مكونات عضوية
3825.69 	-- غيرها
3825.90 	- غيرها
أ - مخلفات الصناعات كيميائية والصناعات المرتبطة بها، غير مذكورة
ولا داخلة في بنود أخر من جدول التعريفة .
1 - أوكسيد الحديد القلوى لتنقية الغازات : (خاصـة غاز الإستصباح)، المتحصل عليه، كمنتج ثانوى ناتج عن المنتجات المتخلفة من عمليات إستخراج الألومنيوم من البوكسيت . تحتوى هذه المنتجات فضلاً عن أو كسيد الحديديك علىكربونات الصوديوم والسيليس ..إلخ .
2 - بقايا منتجات صناعـة المضادات الحيوية (تسمى "أقراص")، وتحتوى على كميات ضئيلة جداً من المضادات الحيوية، وهى ملائمة للإستعمال في تحضير الأغذية المركبة المعدة لغذاء الحيوان.
3 - سوائل غاز النشادر، وهـى الجزء المائى الذي يتحصل عليه من قطران الفحم الخام المكثف من غاز الفحم، أو بواسطة إمتصاص النشادر من الماء المستعمل لغسيل غـاز الفحم . ويتم تركيز هـذه السوائل عـادة قبل نقلها . وهى سوائل بنية تستعمل لصناعة أملاح النشادر (وعلى وجه الخصوص كبريتات النشادر) وكذلك للحصول على المحاليل المائية النقية والمركزة من غاز النشادر .
4 - الأوكسيد المستهلك، بعد إستخلاص الماء مـن الجزء الأكبر من حجم الأمونيا، ينقى غاز الفحم (الإستصباح) كيميائياً بتمريـره من خلال كتلة تتكون عادة من خامات الحديد المنقوعة بالماء أو من هيدروكسيد الحديديك ونشارة الخشب وكبريتات الكالسيوم. وهذه الكتلة تنـقى الغاز من بعض الشوائب (مثل، كبريتيد الهيدروجين، حمض الهيدروسيانيك، ..إلخ ) . وبعد عملية التنقية تصبح هذه الكتلة مكونة من خليط من الكبريت وأزرق بروسيا وكمية ضئيلة من أملاح الأمونيوم ومواد أخر، وتعرف عندئذ " بالأوكسيد المستهلك "، ويكون عادة بشكل مسحوق أو حبيبات بلون يميل الى الأخضـر أو البنى، له رائحة كريهه، ويستخدم أساساً كمصدر للكبريت والسيانيدات (أزرق بروسيا على وجه الخصوص) أو كسماد أو كمبيد للحشرات .
ب - نفايات البلديات
	يشمل هذا البند أيضاً نفايات البلديات من النوع المجمع من المنازل، الفنادق، المطاعم، المستشفيات، المحلات التجارية، والمكاتب ..إلخ، وكناسات الطرق والأرصفة، وكذلك بقايا الإنشاءات (مخلفات البناء والهدم) .
	تحتوى نفايا البلديات بصفة عامة على مواد مختلفة مثل اللدائن، المطاط، الخشب، الورق، المواد النسجية، الزجاج، المعادن، المواد الغذائية، الأثاث المحطم ، والأصناف الأخر التالفة أو المهملة .
	أن المواد أو الأصناف المفردة المفروزة من النفايات (مثل، نفايات اللدائن، المطاط، الخشب، الورق، المواد النسجية، الزجاج، أو المعادن أو البطاريات المستهلكة ) والفضلات الصناعية، تستثني من هذا البند وتدخل في بنودها الملائمة في جدول التعريفة . (بخصوص تمييز النفايا الصناعية من نفايات الصناعات الكيميائية والصناعات المرتبطة بها، أنظر الجزء (د) أدناه) أن مواد وأصناف النفايا المجمعة على حدة يجب أن تبند أيضاً في بنودها الملائمة.
ج - وحول الصرف الصحي
	وهي وحول ناتجة عن محطات معالجة مياه الصرف الصحي، وتشمل النفايات الناتجة عن المعالجة الأولية ونفايات التنظيف والوحل غير الثابت .
	لايشمل هذا البند وحول الصرف الصحي المثبتة عندما تكون صالحة للإستخدام كسماد (الفصل 31 ) . إلا أن، تلك المحتوية على مواد أخر ضارة بالزراعة (مثل المعادن الثقيلة)، التي تجعل الوحل المثبت غير صالح للإستخدام كسماد، تظل داخلة في هذا البند.
د - نفايا أخر محددة في الملاحظة (6) لهذه الفصل
	يشمل هذا البند أيضاً مجموعة واسعة من النفايا الأخر المحددة في الملاحظة (6) لهذا الفصل ،وهي تشمل :
1 - نفايا العيادات : وهي فضلات ملوثة ناتجة عن البحث الطبى، التشخيص، العلاج أو من العمليات الأخر الطبية أو الجراحية أو طب الأسنان أو الطب البيطرى . مثل هذه النفايات تحتوي غالباً على عوامل مسببه للأمراض وعلى مواد صيدلة وسوائل الجسم والتى تتطلب إجراءات خاصة للتخلص منها (الضمادات الملوثة، القفازات والحقن المستعملة).
2 - نفايا المذيبات العضوية: ويتحصل عليها عموماً من عمليات الغسيل والتنظيف وتحتوي بصفة أساسية على مذيبات عضوية، وهي غير صالحة لإستعمال إضافي بالحالة التي تقدم بها كمنتجات أولية، وإن كانت معده لإستخلاص المذيبات .
النفايا المحتوية بصورة رئيسية على زيوت بترولية أو زيوت متحصل عليها من مواد بيتومينية، تستثني من هذا البند (البند 27.10 ) .
3 - نفايا محاليل تنظيف المعادن والسوائل الهيدروليكية وسوائل الفرامل وسوائل مضادة للتجمد : وهي غير صالحة لإستعمال إضافي بالحالة التي تقدم بها كمنتجات أولية وهي تستخدم عموماً لإستخلاص المنتجات الأوليه .
إلا أنه، يستثني من هذا البند رماد وبقايا محاليل تنظيف المعادن من النوع المستخدم في إستخلاص المعادن أو المركبات المعدنية (البند 26.20 ) وبقايا السوائل الهيدروليكية وسوائل الفرامل المحتوية بصورة رئيسية على زيوت بترولية أو زيوت متحصل عليها من مواد بيتومينية (البند 27.10 ) .
4 - نفايا أخر للصناعات الكيميائية والصناعات المرتبطة بها .
 يستثني من هذا البند:
أ - رماد وبقايا محتوية على معادن أو زرنيج أو خلائطهما، من النوع المستخدم في الصناعة لإستخلاص الزرنيج أو المعادن أو لصناعة مركباتهما (البند 26.20).
ب - رماد وبقايا ناتج عن حرق نفايا البلديات (البند 26.21).
ج - منتجات ثانوية تربينية متبقية من عملية نزع التربين من الزيوت العطرية (البند 33.01).
د - الغواسل المتبقية من صنع عجينة الخشب (البند 38.04).
