القسم السابع \n
لدائن ومصنوعاتها؛ مطاط ومصنوعاته
مـلاحظـات :
(1) 	إن المنتجات التي تكون مجموعات مؤلفة من عدة عناصر منفصلة التابعة بكاملها أو بجزء منها لهذا القسم والتي يسهل التعرف عليها على أنها معدة بعد الخلط لأن تكون منتجات تابعة للقسم السادس أو السابع، تدخل في البند العائد للمنتج الأخير بشرط أن تكون عناصرها المكونة :
(أ) 	يمكن التعرف عليهـا بصورة واضحة من حيث كيفية تهيئتها على أنها معدة للإستعمال معاً دون إعادة تعبئة؛
 	(ب) 	مقدمة معـاً؛ و
 	(ج) 	يمكـن التحقق من حيث طبيعتها أو نسب كمياتها من أنها مكملة لبعضها البعض.
(2) 	بإستثناء الأصناف الداخلة في البندين 39.18 أو 39.19، تدخل في الفصل 49 اللدائن والمطـاط والمصنوعات من هذه المواد المطبوعة والمتضمنة صوراً أو رسوماً أو نصوصاً، بحيث لاتكون الطباعة أو الصور فيها مجرد أمر ثانوى بل يكون لها الصفة الرئيسية عند الإستعمال.
إعتبارات عـامـة
ملاحظة 1 للقسم :
 تعنى هذه الملاحظة بتبنيد المنتجات المهيأة بشكل أطقم (مجموعات) المؤلفة من إثنين أو أكثر من المكونات المنفصلة، التي يدخل بعضها أو كلها في القسم السابع، ومع ذلك، فإن هذه الملاحظة مقصورة فقط على الأطقم (المجموعات) المعدة مكوناتها لأن تخلط معاً، وذلك للحصول على منتج يدخل في القسم السادس أو السابع. يجب أن تبند مثل هذه الأطقم (المجموعات) في البند الملائم للمنتج، بشرط أن تنطبق على مكوناتها الأحكام المذكورة في الفقرات من (أ) إلى (ج) من الملاحظة " 1 " أعلاه.
 تجب الملاحظة بأن المنتجات المهيأة بشكل أطقم (مجموعات) المؤلفة من إثنين أو أكثر من المكونات المنفضلة، يدخل بعضها أو كلها في القسم السابع، والمعدة لأن تستعمل بالتتابع بدون خلط مسبق غير مشمولة بالملاحظة " 1 " لهذا القسم. عادة يجب أن تبند مثل هذه المنتجات، المهيأة للبيع بالتجزئة، وفقاً لأحكام القاعدة 3 (ب) من القواعد العامة لتفسير النظام المنسق؛ أما في حالة المنتجات غير المهيأة للبيع بالتجزئة، فإنه يجب أن تبند المكونات بصورة منفصلة.
ملاحظة 2 للقسم.
 إن المنتجات الداخلة في البند 39.18 (أغطية أرضيات وأغطية جدران السقوف، من لدائن) والمنتجات الداخلة في البند 39.19 (صفائح لاصقة ذاتياً. . إلخ، من لدائن)، حتى وإن كانت مطبوعة برسوم أو نصوص أو صور توضيحية لا تعتبر ثانوية بالنسبة للإستعمال الرئيسى للمنتج، تبقى داخلة في البنود المذكورة أعلاه ولا تدخل في الفصل 49. ومع ذلك، فإن جميع المنتجات من اللدائن والمطاط التي هى من الأنواع المشمولة بهذا القسم، تدخل في الفصل 49 إذا كانت الطباعة التي تمت عليها لا تعتبر ثانوية بالنسبة للإستعمال الرئيسى لهذه المنتجات.
الفصل التاسع والثلاثـون
لدائن ومصنوعـاتهـا
ملاحظـات :
1 - تعـنى عبارة " لدائـن " في جدول التعريفة المواد الداخلة في البنود من 39.01 إلى 39.14، والتي إذا ما إخضعت لتأثير خارجى (بصورة عامة الحرارة والضغط، مع إستعمال مذيب أو مادة ملدنه عند الإقتضاء)، يكون بإمكانها، في أثناء عملية البلمرة أو في مرحلة لاحقة، أن تتخذ أشكالاً بالقولبة أو بالصب أو بالسحب أو بالترقيق أو بأية عملية أخرى، تظل محتفظة بها عندما ينتهى فعل هذا التأثير الخارجى.
 	تشـمل عبارة " لدائن " في جدول التعريفـة أيضاً الألياف المبركنة، غير أن هذا التعبير لاينطبق على المواد التي تعتبر كمواد نسجية داخلة في القسم الحادى عشر.
2 - 	لايشمل هذا الفصل :
أ - الشموع الداخلة في البند 27.12 أو البند 34.04؛
ب - المركبات العضوية المنفصلة المحددة الصفات كيميائياً (الفصل 29)؛
ج - الهيبارين أو أملاحـه (البند 30.01)؛
د - المحاليل (عدا الكولوديون) المكونـة من أى من المنتجات الداخلة في البنود من39.01 إلى 39.13، في مذيبات عضوية طيارة، عندما يزيد وزن المذيب عن 50% من وزن المحلول (البند 32.08)؛ أوراق الختم الداخلة في البند 32.12؛
هـ - العوامل العضوية ذات النشاط السطحى أو المحضرات الداخلة في البند 34.02؛
و - الصموغ المصهورة أو الصموغ الأستيريه (البند 38.06)؛
ز - الكواشف للتشخيص أو للمختبرات على حامل من لدائن (البند 38.22)؛
ح - المطاط التركيبى كما هو معرف في الفصل40 وكذلك المصنوعات من مطاط تركيبى؛
ط - أصناف عدة الحيوانات والسراجة (البند 42.01) أو الصناديق أو حقائب الأمتعة أو حقائب اليد والأوعية الأخر الداخلة في البند 42.02؛
ى - مصنوعات الحصر والسلال وغيرها من الأصناف الداخلة في الفصل 46؛
ك - أغطية الجدران الداخلة في البند48.14؛
ل - المنتجات الداخلة في القسم الحادى عشر (المواد النسجية ومصنوعاتها)؛
م - الأصناف الداخلة في القسم الثانى عشر (مثل الأحذية وأغطية الرأس ومظلات المطر ومظلات الشمس وعصى اليد والسياط وسياط الركوب، وأجزاؤها)؛
ن - أصناف حلى الغواية (المقلدة) الداخلة في البند 71.17؛
س- منتجات القسم السادس عشر (آلات، أجهزة ومعدات آلية أو كهربائية)؛
ع - أجزاء معدات النقل الواردة في القسم السابع عشر؛
ف- أصناف الفصل 90 (مثل، العناصر البصرية وأطر النظارات وأدوات الرسم)؛
ص- أصناف الفصل91 (مثل، أظرف وصناديق الساعات)؛
ق - أصناف الفصل 92 (مثل، الأدوات الموسيقية وأجزاؤها)؛
ر- أصنـاف الفصل 94 (مثـل، الأثـاث وأجهزة الإنارة واللوحات المضيئة والمبانى المسبقة الصنع)؛
ش- أصناف الفصل 95 (مثل، اللعب وألعاب المجتمعات ولوازم الرياضة)؛
ت - أصناف الفصل 96 (مثل، الفراجـين والأزرار والحابكات المنزلقة المسننة أو غير المسننة والأمشاط وقصبـات الغلايين ومباسم السجائر وما يماثـلها وأجزاء القوارير العازلة ومايماثلها وأقلام الحبروأقلام الرصاص).
3 – لا يدخل في البنود من 39.01 إلى 39.11 سوى المنتجات المتحصل عليها بواسطة التركيب الكيميائى المندرجة ضمن المجموعات التالية :
 أ - البولى أوليفينات التركيبية السائلة التي يتقطر أقـل من 60% من حجمها في درجة حرارة 300 درجة مئويـة بعد التحول إلى 1,013 ملليبار عند إستخدام عملية التقطير ذات الضغط المنخفض (البندين 39.01 و 39.02)؛
 ب - الراتنجات غير عالية البلمرة من نوع كومارون - أندين (البند 39.11)؛
 ج - البـوليميرات التركيبية الأخر التي متوسط وحدات المونومرات بها 5 وحدات على الأقل؛
 د - السليكونات (البند 39.10)؛
 هـ - الريزولات (البند 39.09 والبريبوليميرات الأخر).
4 - 	تشمل عبارة "بوليميرات مركبة " جميع البوليميرات التي لاتمثل أى وحدة من مونومراتها المفردة نسبة 95% وزناً أو أكثر من المكونات الكلية للبوليمر.
 	ولأغراض تطبيق هذا الفصل، وما لم ينص على خلاف ذلك، فإن البوليميرات المركبة (بما فيها منتجات البلمرة المركبة بالتكثيف أو بالإضافة أو بالتكتيل أو بالتطعيم) ومخاليط البوليميرات، تتبع البند الذى يشمل البوليميرات ذات وحدة الكومونومر التي تتفوق وزناً على جميع وحدات الكومونومر الأخر كل على حدة.
 	ومن أجل تطبيق هذه الملاحظة، فإن وحدات الكومونومر المكونة لبوليميرات داخلة في ذات البند يجب أن تعامل على أنها وحدة واحدة (أى تحتسب معاً).
إذا لـم تكن أى وحدة مفردة من وحدات الكومونومر متفوقة وزناً على غيرها، فإن البوليمرات المركبة أو مخاليط البوليمر، حسب الحال، يجب أن تبند في البند الذى يرد متأخراً في الترتيب الرقمى بين تلك البنود الواجب أخذها في الإعتبار بدرجة متساوية.
5 - إن البوليمرات المعدلة كيميائياً التي تغيرت فيها فقط الأجزاء الملحقة بسلسلة البوليمر الرئيسية بواسطة التفاعل الكيميائى، ينبغى أن تبند في البند المناسب للبوليمر غير المعدل.
 	ولاتنطبق هذه الأحكام على البوليميرات المركبة المطعمة.
6 - وفقاً لمفهوم البنود من 39.01 إلى 39.14، تنطبق عبارة " الأشكال الأولية " على الأشكال التالية فقط :
أ - سوائل وعجن، بما في ذلك التبددات (مستحلبات ومعلقات) والمحاليل.
ب - كتل غير منتظمة أو قطـع أو مساحيق أو جريش (بما فيها مساحيق القولبة) وحبيبات ورقائق وأشكال غير متماسكة مماثلة.
7 - لا يشمل البند 39.15 النفايات والفضلات والقصاصات والخردة العائدة لمادة واحدة قابلة للتلدن بالحرارة، المحولة إلى أشكال أولية (البنود من 39.01 إلى 39.14).
8 - من أجل تطبيق أحكام البند 39.17، يقصد بعبارة "أنابيب ومواسير وخراطيم" المنتجات المجوفة وإن كانت مصنعة أو نصف مصنعة، من النوع المستعمل بصورة عامة في نقل أو توصيل أو توزيع الغازات أو السوائل (مثل خراطيم الحدائق المضلعة والأنابيب المثقبة). ومـع ذلك، فإن هذه العبارة تشمل أيضاً أغلفة السجق (غليظة أو رفيعة) والأنابيب المسطحة الأخر. إلا أنه بإستثناء ما ذكر أخيراً، فإن الأصناف التي لها مقطع عرضى داخلى غير دائرى أو بيضـاوى أو مسـتطيل (والتي لايتجاوز الطول فيها مرة ونصف من العرض) أو هى بشكل مضلع منتظم، فإنها لا تعتبر كأنابيب أو مواسير أو خراطيم، وإنما تعتبر كأشكال خاصة (بروفيلات).
9 - وفقاً لمفهوم البند 39.18، يقصد بعبارة " أغطية جدران أو سقوف من اللدائن" المنتجات بشكل لفائف بعرض لايقل عن 45 سم، القابلة للإستعمال لزخرفة الجدران أو السقوف ومكونة من لدائن مثبتة بصفة دائمة على حامل من أى مادة غير الورق والتي تكون طبقة اللدائن فيها (على الوجه الظاهر) محببة أو منقوشة أو ملونة أو مطبوعة بزخارف أو مزخرفة بأى طريقة كانت.
10 - وفقاً لمفهوم البندين 39.20 و39.21، يقصد بعبارة "الألواح والصفائح والأغشية (الأفلام) والصفائح الرقيقة والأشرطة والقدد والصفيحات " هذه الأصناف ذاتها (عدا تلك المذكورة في الفصل 54)، والكتل من أشكال هندسية منتظمة، وإن كانت مطبوعة أو مشغولة السطح بطريقة أخرى، غير مقطعة، أو مقطعة إلى أشكال مستطيلة أو مربعة ولكنها غير مشغولة أكثر من ذلك (حتى ولو أضفت عليها عملية التقطيع هذه صفة الأصناف الجاهزة للإستعمال).
11 - ينطبق البند 39.25 على الأصناف التاليـة بصفة حصرية، ما لم تكن مشمولة بأى من البنود السابقة التابعة للفصل الفرعى الثانى :
 أ - الصهاريج والخزانات (بما فيها خزانات الفضلات) والدنان والأوعية المماثلة التي تزيـد سعتها عن 300 لتر؛
 ب - العناصر الإنشائية المستخدمـة عـلى الأخص في الأرضيات أو الجدران أو الحواجز أو السقوف أو الأسطح؛
 ج - المزاريب ولوازمها؛
 د - الأبواب والنوافذ وأطرها وعتبات الأبواب؛
 هـ - الشرفات والدرابزين والأسيجة والبوابات والحواجز المشابهه؛
 و - مصاريع النوافذ والأبواب والستائـر الداخليـة (بما فيها الستائر المضلعة) والأصناف المماثلة وأجزاؤها ولوازمها؛
 ز - مجموعات الرفوف المعدة للتركيـب والتثبيت بصفة دائمة، مثلاً في المتاجر والمخازن والورش والمستودعات؛
 ح - الزخارف والأشكال التزينية المعمارية وعلى الأخص الزخارف المحززة والقباب وأبراج الحمام؛
 ط - اللوازم والتركيبـات المعدة للتركيب بصفة دائمة في أوعلى الأبواب والنوافذ ودرجات السلالم والجدران، وأجزاء أخر من المبانى، لاسيما المقابض والشناكل والأقواس وحمالات المناشف ولوحات المفاتيح الكهربائية غير المجهزة واللوحات الواقية الأخر.
ملاحظـات البنـود الفرعيـة :
(1) في أى بند من بنود هذا الفصل، تبند البوليميرات (بما في ذلك البوليميرات المركبة "الكوبوليميرات") والبوليميرات المعدلة كيميائياً وفقاً للأحكام التالية : -
 أ - عندما يكون هناك بند فرعى مسمى " غيرها " في نفس سلسلة البنود الفرعية :
 1 - يعنى المقطع " بولى " الذى يسبق إسم " بوليمر " مصنف في بند فرعى معين (مثل بولى إيثيلين أو بولى أميد 6,6 -) أن وحـدة أو وحدات المونومر المكونة لهذا البوليمر، المحتسبة معاً، يجب أن تمثل 95% وزناً أو أكثر من إجمالى مكونات البوليمر.
 2 - إن البوليمـيرات المركبة الداخلة في البنود الفرعية أرقام 3901.30، 3903.20، 3903.30، 3904.30، تبنـد في هذه البنود الفرعية بشرط أن وحدات الكومونومر لتـلك البوليميرات المركبة المذكورة فيهـا تشكل 95% وزناً أو أكثر من إجمالى مكونات البوليمر.
 3 - تبند البوليميرات المعدلة كيميائياً في البند الفرعى المسمى بـ " غيرها "، بشرط ألا تكون داخلة في بند فرعى آخر أكثر تخصيصاً.
 4 - إن البوليميرات التي لاتتفـق مع الشروط الواردة بالفقرات 1، 2، 3 أعلاه، تبند في البند الفرعى من بيـن سـلسلة البنود الفرعية المتبقية، والذى يشمل البوليميرات المكونة من وحدة المونومر التي تتفوق وزناً على أى من وحدات الكومونومر الأخر كل على حدة. ولهذا الغرض، فإن وحـدات المونومر المكونة لأحد البوليميرات الداخلة في نفس البند الفرعى يجب أن تحتسب معاً. ويجب المقارنة فقط بين وحدات الكومونومر المكونة للبوليميرات الواردة في سلسلة البنود الفرعية والتي يمكن أخذها في الإعتبار.
ب - عندما لايكون هناك بند فرعى مسمى " غيرها " في نفس السلسلة :
1 - تبند البوليميرات في البند الفرعى الذى يشمل البوليميرات من نفس وحدة المونومر التي تتفوق وزنـاً عـلى أى من وحدات المونومـر الأخـر كل على حدة. ولهذا الغرض، فـإن وحـدات المونومر المكونة للبوليميرات الداخلة في ذات البند الفرعى يجب أن تحتسب معاً.
 	يجـب المقارنة فقط بين وحدات الكومونومر المكونة للبوليميرات الواردة في نفس التسلسل والتي يمكن أخذها في الإعتبار.
2 - تبند البوليميرات المعدلة كيميائياً في البند الفرعى الملائم للبوليمر غير المعدل.
 	إن مخاليط البوليميرات يجب أن تبند في ذات البند الفرعى الخاص بالبوليميرات من نفس وحدات المونومر وبنفس النسب.
(2) لأغراض البند الفرعى 3920.43، فإن عبارة " ملدنات "، تشمل الملدنات الثانوية.
إعتبـارات عـامـة
 يشمل هذا الفصل بصفة عامة، المواد المسماة بالبوليميرات والأصناف نصف المصنعة منها ومصنوعاتها بشرط ألا تكون مستبعدة بموجب الملاحظة (2) من هذا الفصل.
البوليميرات.
 تتكون البوليميرات من جزيئات تتميز بتكرار نوع أو أكثر من وحدات أحادية الجزيئات (مونومر).
 قد تتكون البوليميرات عن طريق التفاعل بين عدة جزيئات ذات تكوين كيميائى متشابه أو مختلف، وتسمى العملية التي تتكون بها البوليميرات البلمرة. بالمعنى الشامل للتعبير، فإن البلمرة تشمل الأنواع الرئيسية التالية من التفاعلات.
1 - البلمرة بالإضافـة، وفيها تتفاعل جزيئات أحادية إيثيلينية غير مشبعة مع بعضها عن طريق الإضافة البسيطة، دون تكون الماء أو منتجات ثانوية أخر، لتكون سلسلة بوليمير تشمل روابط كربون - كربون فقط، مثل، إنتاج البولى إيثيلين من الإيثيلين أو إنتاج بوليميرات خلات فينيل الإيثيلين المركبة من الإيثيلين مع خلات الفنيل. هذا النوع من البلمرة يعرف أحياناً بالبلمرة البسيطة أو البلمرة المركبـة، أى البلمرة أو البلمرة المركبة بالمعنى الدقيق.
2 - البلمرة بإعادة التنظيم، وفيها تتفاعل الجزيئات ذات المجموعات الوظيفية التي تحتوى على ذرات من الأكسجين أو النيتروجين أو الكبريت مع بعضها البعض عن طريق إعادة تنظيم الجزيئات الداخلية والإضافة، دون تكوين الماء أو مواد ثانوية أخر، لتكوين سلسلة بـوليميرتتماسك فيها وحدات المونومر مع بعضها بواسطة رابطة من الأثير أو الأمايد أو اليورثان أو الروابط الأخر، مثل، إنتاج أكسيد البولى ميثلين من الفورمالدهايد، أو البولى أميد 6 من الكابرو لاكتام، أو البولى يورثان من البوليول والداى إيزوسيانات. يسمى هذا النوع من البلمرة أيضاً بالبلمرة المركبة بالإضافة.
3 - البلمرة بالتكثيف، وفيها تتفاعل الجزيئات ذات المجموعات الوظيفية التي تحتوى على ذرات الأوكسيجين أو النيتروجين أو الكبريت مع بعضها البعض عن طريق التفاعل بالتكثيـف، مع تكون الماء أو منتجات ثانوية أخر، لتكون سلسلة بوليمر تتماسـك فيها وحدات المونومر مع بعضها بواسطة رابطة من الأثيرات أو الإسترات أو الإميدات أو الروابط الأخر (مثل، إنتاج تريفثالات البولى إيثيلين مع الإيثيلين جليكول وحمض التيرفيثاليك أوإنتاج البولى أميد - 6,6 من هكسا ميثلين داى أمين وحمض الأديبك).
 	يسمى هذا النوع من البلمرة أيضاً بالبلمرة بالتكثيف أو البلمرة المركبة بالتكثيف.
 	يمكن للبوليميرات أن تكون معـدلة كيميائيـاً، ومن أمثلة التعديل الكيميائى كلورة البولى إيثيلين أو كلوريد البولى فينيل، أو سلفنة وكلورة البولى إيثيلين، أستلة أو نترتة السليولوز، أو التحليل المائى لخلات البولى فينيل.
_____________________

إختصارات مسميات البوليميرات Abbreviations for polymers :
 إن العديد من البوليميرات المذكورة في هذا الفصل تعرف أيضاً بإختصاراتها. فيما يلى قائمة ببعض الإختصارات الأكثر شيوعاً في الإستعمال :
ABS Acrylonitrile-butadiene-styrene copolymer
CA Cellulose acetate
CAB Cellulose acetate butyrate
CP Cellulose propionate
CMC Carboxymethyl cellulose
 CPE Chlorinated polyethylene
EVA Ethylene-vinyl acetate copolymer
HDPE High-density polyethylene
LDPE Low-density polyethylene
LLDPE Linear low-density polyethylene
PBT Polybutylene terephthalate
PE Polyethylene
PEOX Polyethlene oxide {Polyoxyethylene}
PET Polyethylene terephthalate
PIB Polyisobutylene
PMMA Polymethyl methacrylate
PP Polypropylene
PPO Polyphenylene oxide
PPOX Polypropylene oxide [Polyoxypropylene]
PPS Polyphenylene sulphide
PS Polystyrene
PTFE Polytetrafluoroethylene
PVAC Polyvinyl acetate
PVAL Polyvinyl alcohol
PVB Polyvinyl butyral
PVC Polyvinyl chloride
PVDF Polyvinylidene fluoride
PVP Polyvinyl pyrrolidone
SAN Styrene-acrylonitrile copolymer
	تجب ملاحظة أن البوليمرات المتداولة في التجارة تحتوي أحياناً على عدد أكبر من الوحدات أحادية الجزيئات (مونومر) مقارنة بما هو مذكورة في الاختصارات [مثل البوئيثلان متدني الكثافة الخطي (LLDPE) هو بصفة رئيسية بوليمر الإثيلين ويحتوي على عدد قليل (غالباً اكثر من 5%) من مونيمير ألفا أوليين]. وبالإضافة إلى ذلك فإن النسب المماثلة من المونيمير التي حتوي عليها البوليمير لا تتشكل بالضرورة حسب الترتيب المذكور في الاختصارات (مثلاً: الأكرونيتريل بوتاديان ستيران A.B.S الذي يكون فيه الستيران غالباً).
	إن اختصارات البوليميرات يجب أن ينظر إليها فقط كمثال إرشادي. وعلى كل حال فإن التبنيد يجب أن يتم وفقاً لملاحظة الفصل ولملاحظات البنود الفرعية الأكثر تخصيصاً وكذلك على أساس النسب المماثلة من المونيمير التي يتكون منها البوليمير (انظر ملاحظة 4 والملاحظة 1 من شرح البنود الفرعية لهذا الفصل).
اللـدائـن.
 يقصد بعبارة " لدائن" المعرفة في الملاحظة (1) لهذا الفصل، أنها تلك المواد الواردة في البنود من 39.01 إلى 39.14 والتي يمكن أو بإمكانها لحظة البلمرة أو في مرحلة تالية أن تتشكل إذا ما أخضعت إلى مؤثر خارجى (عادة، الحرارة والضغط مع إسـتعمال مذيب أو ملدن عند الضرورة) بواسطة القولبة أو الصب أو البثق أو الترقيق أو غيرها من العمليات لتأخذ أشكالاً تظل محتفظة بها عند إنتهاء فعل المؤثر الخارجى.
 كما تشمل أيضاً عبارة " لدائن " أينما وردت في جدول التعريفة الألياف المبركنة.
 من ناحية أخرى، لاتنطبـق هذه العبارة على المواد التي تعتبر كمواد نسجية تابعة للقسم الحادى عشر. ويجب الملاحظة، أن هذا التعريف بعبارة " اللدائن " يطبق أينما ورد في جدول التعريفة. تستخدم عبارة " البلمرة " في هذا التعريف بمعناها الواسع لتشمل أية طريقة لتكوين البوليمر، بما في ذلك البلمرة بالإضافة والبلمرة بإعادة ترتيب الجزيئات (البلمرة المركبة بالإضافة) والبلمرة بالتكثيف (البلمرة المركبة بالتكثيف).
 إن المواد الداخلة في هذا الفصل، التي يمكن أن تتلدن (تلين) مراراً لدى معالجتها بالحرارة ثم تتشكل في شكل مصنوعات (بالقولبة مثلاً)، ثم تقسو بالتبريد، يطلق عليهـا " اللدائـن الحراريـة أو الثيرمو بلاستيك" أما إذا كانت تلك المواد قابلة للتحول أو تم تحويلها بالفعل إلى منتج غير قابل للإنصهار بالوسائل الكيميائـية أو الفـيزيائية (مثل الحرارة)، فإنها يطلق عليها لدائن "ثابتة (مقساة) للحرارة أو ثرمو سيتينج".
 وللدائن غالباً إستخدامات غير محدودة، إلا أن العديد من الأصناف المصنوعة منها يبند في أماكن أخر من الجدول (أنظر الملاحظة " 2 " من هذا الفصل).

الترتيب العام لهذا الفصل :
 ينقسم هذا الفصل إلى فصلين فرعيين، يشمل الفصل الفرعى الأول البوليميرات في أشكالها الأولية ويشمل الفصل الفرعى الثانى الفضلات والنفايات والقصاصات والخردة والمواد نصف المصنعة والمصنوعات.
 وفي الفصل الفرعى الأول، المختص بالأشكال الأولية، يمكن الحصول على المنتجات الداخلة في البنود من 39.01 إلى 39.11، عن طريق التركيب الكيميائى، أما منتجات البندين 39.12 و 39.13، فهى إما بوليميرات طبيعية أو يمكن الحصول عليها عن طريق المعالجة الكيميائية. يشمل البند 39.14 المبادلات الأيونية التي أساسها بوليميرات داخلة في البنود من 39.01 إلى 39.13.
 في الفصل الفرعى الثانى، يختص البند 39.15 بالنفايات والقصاصات والخردة من اللدائن. أما البنود من 39.16 إلى 39.25، فتشمل المواد نصف المصنعة ومصنوعات معينة من اللدائن.
 ويشمل البند المتبقى 39.26، الأصناف غير الداخلة أو المذكورة في أى مكان آخر، المصنعة من لدائن أو من المواد الأخر الداخلة في البنود من 39.01 إلى 39.14.



نطـاق البنـود 39.01 إلى 39.11 :
 يحكم نطاق هذه البنود الملاحظة " 3 " من هذا الفصل. تنطبق هذه البنود فقط على الأصناف من الأنواع الناتجة عن طريق التركيب الكيميائى، وتصنف ضمن الفئات التالية :
أ - البولى أوليفينات التركيبية السائلة، وهى بوليميرات يتحصل عـليها مـن الإيثيلين أو البروبين أو البيوتين أو غيرها من الأوليفينات، وتتبع البندان 39.01 أو 39.02 شريطة أن يتقطر أقل من %60 من حجمها في درجة 300 مئوية بعد التحويل إلى 1,013 ملليبار عند إستخدام عملية التقطير ذات الضغط المنخفض.
ب - الراتنجـات، غير عالية البلمرة، من نوع كومارون - إندين، المتحصل عليها بالبلمرة المركبة للمونومرات المخلوطـة (بما في ذلك الكومارون أو الإندين)، المشتقة من قطران الفحم (البند 39.11).
ج - بوليميرات تركيبية أخر بمتوسط 5 وحدات مونومر على الأقل، وهى ذات تركيب متسلسل وغير منقطع. هى تشمل اللدائن المحددة في الملاحظة " 1 " من هذا الفصل.
 	لأغراض حساب متوسط وحدات المونومر طبقاً للملاحظة 3 (ج) لهذا الفصل، فإن منتجات عمليات البلمرة المركبة بالتكثيف الكيميائى ومنتجات معينة ناتجة من عملية البلمرة بإعادة ترتيب الجزيئات (البلمرة المركبة بالإضافة)، قد يكون لها أكثر من وحدة مونومر واحدة لكل منها تركيب كيميائى مختلف.
إن وحدة المونومر هى أكبر وحدة تكوينية ناشئة من جزئ مونومر مفرد في عملية البلمرة، ويجب ألا نخلط بينها وبين الوحدة التكرارية وهى أصغر وحدة تكوينية يتم عن طريق تكرارها إعطاء صفة البوليمر للمنتـج، كما يجب ألا نخلط بينها وبين عبارة " المونومر " الذى يعد جزىء مفرد يمكن أن يتشكل منه البوليمر.

أمثـلة :
أ - بولى فينيل كلوريـد :
 السلسلة التالية تمثل ثلاث وحدات مونومر :








وفي هذه الحالة فإن وحدة المونومر تكون هى ذاتها الوحدة التكرارية التكوينية.




ب - بولى أميد - 6,6
 وتعبر السلسلة التالية عن أربعة وحدات مونومر :















 (في هذه الحالة يوجد وحدتين مونومر مختلفتين وتنشأ من كل منها وحدة تكرارية تكوينية).
ج - كوبوليمر إيثلين واسيتات الفينيل

هذه السلسلة تمثل ستة وحدات مونومر





?


(*)



د - السليكونـات :
وهى منتجـات غير محددة الصفات كيميائياً. يشتمل الجزىء فيها على أكثر من رابط واحد "سيليكون - أوكسجين - سيليكون "، وتحتوى على مجموعات عضوية مرتبطة بذرات السيليكون بواسطة روابط "سيليكون - كربون " مباشرة (البند 39.10).
هـ - الريزولات (البند 39.09) وغيرها من البريبوليميرات.
 	إن البريبوليميرات هى منتجات تتميز بتكرار بعض وحدات المونومر، بالرغم من أنها قد تحتوى على بوليميرات غير متفاعلة. هى لاتستعمل عادة على حالتها ولكنها تحول إلى بوليميرات ذات وزن جزيئى أعلى عن طريق مزيد من البلمرة.
 	ولذلك، فإن هذه العبارة لاتشمل المنتجات الجاهزة، مثل داى - أيزوبيوتيلين (البند27.10) أوجليكولات البولى إيثيلين المخلوطة ذات الوزن الجزيئى المنخفض جداً (البند 38.24).
 	ومن أمثلة البريبوليميرات الإيبوكسيدات على قاعدة من "متكرر فينول- A " أو فينول فورمالدهيد، اللذان يصبحان من الإيبوكسيدات بإضافة إيبكلوروهايدرين وايزوسيانات بوليميريك.
البوليميرات المركبة ومخاليط البوليميرات :
 إن عبارة "بوليميرات مركبة " معرفة في الملاحظة (4) من هذا الفصل على أنها البوليميرات التي لا تمثل فيها أية وحدة مونومر منفردة %95 وزناً أو أكثر من المحتوى الكلى للبوليمر. بناءاً عليه، فإن البوليمر الذى يتكون من %96 وزناً من وحدات مونومر من البروبليين و %4 من وحدات مونومر من الأوليفينات الأخر، فإنه لا يعتبر بوليمر مركب.
 إن البوليميرات المركبة تشمل منتجات التكثيف الكيميائى ومنتجات الإضافة المركبة والبوليميرات المركبة بالتكتيل، والبوليميرات المركبة بالتطعيم.
 البوليميرات المركبة بالتكتيل :
 هى بوليميرات مركبة تتألف على الأقل من إثنين من السلاسل البوليمرية المرتبطة ببعضها لها وحدات مونومر مختلفة التركيب (مثل، البوليمر المركب من إيثيلين وبروبلين، الذى يحتوى على قطاعات أو أجزاء تبادلية من الإيثيلين والبروبيلين).

البوليميرات المركبة بالتطعيم :
 هى بوليميرات مركبة تتألف من سلاسل بوليمر رئيسية لها سلاسل بوليمر جانبية ذات تركيب مختلف من وحدات المونومر. مثال ذلك، بوليمر مركب ستيرين - بوتادين مطعم بالبولى ستيرين (أى، بولى سيترين مطعم ببوليمر مركب من سيترين - بوتادين)، بوليمر مركب من بولى بوتادين مطعم بستيرين -أكريلونتريل
 إن تبنيد البوليميرات المركبة بما في ذلك منتجات التكثيف الكيميائى ومنتجات الإضافة المركبة والبوليميرات المركبة بالتكتيل عشوائياً، والبوليميرات المركبة بالتطعيم، ومخاليط البوليميرات، تحكمه الملاحظة 4 لهذا الفصل.
 ومـا لـم ينـص على خلاف ذلك، فإن البوليمرات المركبة (بما فيها منتجات البلمرة المركبة بالتكثيف أو بالإضافة أو بالتكتيل أو بالتطعيم) ومخاليط البوليمرات، تتبع البند الذى يشمل البوليمرات ذات وحدة الكومونومر التي تتفوق وزناً على جميع وحدات الكومونومر الأخر كل على حدة.
 ومن أجل تطبيق هذه الملاحظة، فإن وحدات الكومونومر المكونة لبوليمرات داخلة في نفس البند يجب أن تعامل على أنها وحدة واحدة (أى تحتسب معاً).
 إذا لـم تكن أى وحدة مفردة من وحدات الكومونومر متفوقة وزناً على غيرها، فإن البوليمرات المركبة أو مخاليط البوليمر، حسب الحال، يجب أن تبند في البند الذى يرد متأخراً في الترتيب الرقمى بين تلك البنود الواجب أخذها في الإعتبار بدرجة متساوية.
 وبناء عليه، على سبيل المثال، فإن البوليمر المركب من كلوريد الفينيل - خلات الفينيل، المحتوى على %55 من وحدات مونومر كلوريد الفينيل يدخل في البند 39.04، بينما البوليمر المركب الذى يحتوى على %55 من وحدات مونومر خلات الفينيل يدخل في البند 39.05.
 وبالمثل، فإن البوليمر المركب المكون من %45 من وحدات مونومر الإيثيلين و %35 من وحدات مونومر البروبيلين و %20 من وحدات مونومر أيزوبيوتيلين، ينبد بالبند 39.02 نظراً لأن البروبيلين والأيزوبيوتيلين اللذان تبند بوليميراتها بالبند 39.02 تشكل %55 من البوليمر المركب وعنـدما تـؤخذ مع بعضها بإعتبارها بوليمر واحد فإنها تتفوق على وحدات مونومر الإيثيلين.
 إن خليط البوليمر المؤلف من 55% من البولى يوريثان الذى أساسه من داى أيزوسيانات التولوين وبوليول البولى إيثير، 45% من أوكسيد البولى زايلين، يجب أن يدخل في البند 39.09 حيث أن وحدات مونومر البولى يوريثان تتفوق وزناً على وحدات مونومر أوكسيد البولى زايلين بولى إيثير. طبقا لنص التعريف الخاص بالبولى يوريثينات فإن كل وحدات مونومر البولى يوريثان (بما في ذلك تلك الوحدات من بوليول البولى إيثير التي تشكل جزءاً من البولى يوريثان)، يجب أن تؤخذ معاً بإعتبارها وحدات مونومر تدخل في البند 39.09.
البوليميرات المعدلة كيميائياً :
 إن البوليميرات المعدلة كيميائياً، هى البوليميرات التي عدلت سلسلة البوليمر الرئيسية بها عن طريق التفاعل الكيميائى، وتبند ضمن البند المناسب للبوليمر غير المعدل (أنظر الملاحظة (5) من هذا الفصل).
 ولاينطبق هذا الشرط على البوليميرات المركبة المطعمة.
 وعلى سبيل المثـال، فإن البولى إيثيلين المكلور والبولى إيثيلين المسلفن المكلور يدخلان في البند 39.01. إن البوليميرات المعدلة كيميائياً بحيث تصبح مجموعة إيبوكسيدية متفاعلة، أى أنها تصبح راتنجات إيبوكسيدية، يجب أن تدخل في البند 39.07 (أنظر شرح البند 39.07).
 وعلى سبيل المثال، فإن الراتنجات الفينولية المعدلة كيميائياً بإضافة ايبكلورو هايدرين، يجب أن تبند كراتنجات إيبوكسيدية (وليس كراتنجات فينولية معدلة كيميائياً داخلة في البند 39.09).
 إن مخاليط البوليميرات التي يشترك في تركيبها أحد البوليميرات المعدلة كيميائياً، تعتبر معدلة كيميائياً بصفة كلية.
الأشكال الأولية :
 تشمل البنود من 39.01 إلى 39.14 المنتجات في حالتها الأولية فقط. إن عـبـارة " أشكال أوليـة " معرفة في الملاحظة (6) لهذا الفصل. ينطبق هذا التعريف فقط على الأشكال التالية :
1 - سوائل أو عجـن : وقد تكون العجن أو السوائل هى البوليمر الأولى الذى يحتاج إلى معالجة بالحرارة أو بغيرها لكى يتحول إلى بوليمر نهائى.
 	وقد تكون في شكل تبددات (مستحلبات أو معلقات)، أو في شكل محاليل من مواد غير معالجة أو معالجـة جزئياً. بالإضافة للمواد اللازمة للمعالجة الحرارية مثل (المقسيات "عوامل الربط المتقاطع" أو عوامل التفاعل المركب أو المسرعات الأخر)، فإن مثل هذه السـوائل أو العجن قد تحتوى على مواد أخر مثل الملدنات والمثبتات والمواد المالئة ومواد التلوين التي تعطـى المنتجات النهائية خواص طبيعية خاصة أو خصائـص أخر مرغوبة. هذه السوائل أو العجن معدة لأن تستعمل بطريقة الصب أو البثـق .. الخ، كما تستخدم أيضاً كمنتجـات للتشـريب أو للطلاء السطحى، أو كأساس للورنيش أو للدهانات، أو كغراء أو كمواد مغلظة أو كعومل مساعدة للتلبيد .. الخ.
 	ويلاحظ إنه إذا أضيفت مواد معينة لتلك السوائل أو العجن، فإن ذلك يؤدى إلى إنتاج منتجات ذات خصائص تتفق مع الخصائص المطلوب توافرها في منتجات داخلة في بنود أكثر تخصيصـاً في الجدول، لذا فإنها (أى تلك المنتجات) تستثنى من الفصل 39، مثال ذلك :
 	أ - الغراء المحضر (أنظر الإستنثاء (ب) المذكور في آخر شرح هذه الإعتبارات العامة).
 	ب - إضافات محضرة للزيوت المعدنية (البند 38.11).
 	ويجب أيضاً ملاحظة أن المحاليل (ماعدا الكولوديون) المكونة من أى من المنتجات التي تدخـل في البنود من 39.01 إلى 39.13، مذابـة في مذيبات عضوية طيارة تدخل في البند 32.08 عندمـا يتجـاوز وزن المذيب %50 من وزن المحلول (أنظـر الملاحظة 2 (د) من ملاحظات هذا الفصل).
أما البوليميرات السائلة بدون مذيب، والتي يمكن التعرف بوضوح على أن الغرض منها هو إستعمالها فقط كورنيش (والتي يعتمـد تكويـن الطبقـة الغشائيـة للطـلاء فيها على الحرارة، أو الرطوبة الجوية أو الأوكسجين ولايعتمد على إضافة مادة مقسية)، فتدخل في البند 32.10. فإذا لم يتم التأكد من توفر تلك الخاصية فيها، فإنها تبقى داخلة في هذا الفصل.
2 - مساحيق وحبيبات ورقائق : يمكن إستعمال الأصناف المنتجة بهذه الأشكال للقولبة، ولصنع الورنيش والغراء .. الخ كما تستعمل كمواد مغلظة أو كمواد مساعدة للتلبيد .. الخ. قد تتألف تلك الأصناف إما من مواد لم يتم تلدينها، والتي تتحول إلى لدائن أثناء عملية القولبة والمعالجة بالحرارة، أو تتألف من مواد مضاف اليها ملدنات؛ قد تحتوى هذه المنتجات عـلى مواد مالئة (مثل، دقيق الخشب، سليولوز، ألياف نسجية، مواد معدنية، نشاء .. الخ)، أو مواد تلوين أو مواد أخر واردة بالفقرة (1) أعلاه. قد تستعمل المساحيق، على سبيل المثال، في طلاء الأشياء بالتسخين بالكهرباء الساكنة أو بدونها.
3 - قطع أو كتل غير منتظمة أو أشكال مماثلة : محتوية أو غير محتوية على مواد مالئة أو مواد تلوين أو مواد أخرى واردة في الفقرة (1) أعلاه. أما الكتل ذات الأشكال الهندسية المنتظمة فإنها لا تمثل أشكالا أولية وإنما تشملها عبارة "ألواح وصفائح وأغشية رقيقة (أفلام) وصفائح رقيقة وأشرطة وقدد" (أنظر الملاحظة 10 لهذا الفصل).
أما النفايات والقصاصات والخردة العائدة لمادة واحدة قابلة للتلدن بالحرارة، والتي تم تحويلها إلى أشكال أولية، فإنها تدخل في البنود من 39.01 إلى 39.14 (تبعاً لطبيعة المادة)، ولا تدخل في البند 39.15 (أنظر الملاحظة (7) لهذا الفصل).
المواسير والأنابيب والخراطيم :
 إن عبارة "مواسير وأنابيب وخراطيم" المستخدمة في البند 39.17 معرفة في الملاحظة (8) لهذا الفصل.
ألواح وصفائح وأغشية (أفلام) وصفائح رقيقة وأشرطة وقدد (البند 39.20 أو39.21)
 إن عبـارة " ألواح وصفـائح وأغشية (أفلام) وصفائح رقيقة وأشرطة وقدد "، الواردة في البندين 39.20 و39.21، معرفة في الملاحظة (10) لهذا الفصل.
 إن مثل هذه الألواح والصفائح .. الخ، وإن كانت مشغولة السطح (بما في ذلك المربعات والمستطيلات المستقطعة منها) المنعمة الحواف أو المثقبة أو المفـرزة أو ذات الحواش أو المثناة أو المؤطرة أو المشغولة بطريقة أخـرى أو المقطعـة بأشـكال أخـر بخـلاف الأشكال المستطيلة، والمربعة، تبند بصفة عامة في البندان 39.18 أو 39.19 أو في البنود من 39.22 إلى 39.26.
اللدائـن الخلويـة :
 إن اللدائن الخلويـة هى لدائن ذات خلايا متعددة (إما مفتوحة أو مغلقة أو كليهما)، منتشرة أو مبددة على مستوى كتلة اللدائن بالكامل. تشمل، اللدائن الرغوية واللدائن المتمددة واللدائن ذات المسام أو ذات الخلايا، المتناهية الصغر. يمكن أن تكون تلك اللدائن مرنة أو صلبة.
 إن اللدائن الخلوية تنتج بطرق متنوعة، وتشمل تلك الطرق إدخال غاز إلى اللدائن (بواسطة الخلط الآلى أو بواسطة تبخير مذيب ذو نقطة غليان منخفضة أو بتحلل مادة مضافة باعثة للغاز) أو خلط اللدائن بأجسام كروية مجوفة متناهية الصغر (من زجاج أو من راتنجات فينولية على سبيل المثال) أو بتلبيد حبيبات من لدائن، أو بواسطة خلط اللدائن مع الماء أو مع مواد قابلة للذوبان في مذيبات حيث تصفي تلك المواد من اللدائن تاركه فراغات خلوية.


منتجات مجمعة من اللدائن والنسج معاً :
 تدخل أغطية الجدران والسقوف التي تنطبق عليها الملاحظة (9) لهذا الفصل، في البند 39.18، وخلافاً لذلك، فإن تبنيد المنتجات المجمعة من اللدائن والنسج تحكمه أساساً الملاحظة (1) (ح) للقسم الحادى عشر والملاحظة (3) للفصل 56 والملاحظة (2) للفصل 59.
 يشمل هذا الفصل أيضاً المنتجات التالية :
أ - اللباد المشرب أو المطلى أو المغطى أو المنضد باللدائن، المحتوى على %50 وزناً أو أقل من مواد نسجية، واللباد المغمور تماماً في اللدائن؛
ب - المنسوجات واللامنسوجات التي تكون إما مغمورة تماماً في اللدائن، أو مغطاة أو مطلية بالكامل على الوجهين بهذه المادة، بشرط أنه يمكن رؤية هذه التكسية أو التغطية بالعين المجردة دون أن يؤخذ في الإعتبار أى تغير للون نتيجة لذلك؛
ج - المنسوجات، مشربة أو مطلية أو مغطاة أو منضدة باللدائن، والتي يتعذر ثنيها باليد حول إسطوانة قطرها 7 مم عند درجة حرارة بين 15 و 30 درجة مئوية دون أن تتكسر.
د - الألواح و الصفـائح والأشرطة والقـدد من لدائن خلوية المجمعة مع قماش نسجى (كما تم تعريفه في الملاحظة (1) للفصل 59) أو لباد أو مع لا منسوجات "الأقمشة غير المنسوجة"، حيث توجد النسج فقط لأغراض التقوية.
 وفي هذا الخصوص، فإن النسج غير المرسومة أو غير المقصورة أو المقصورة أو المصبوغة صباغة منتظمة، عندما تضم إلى وجه واحد من أوجه تلك الألواح أو الصفائح أو الأشرطة، فإنه ينظر إليها بإعتبار أنها مجرد حامل لأغراض التقوية فقط.
 أما النسج المرسومة أو المطبوعة أو المشغولة بأكثر من ذلك (مثل، التوبير أو القشط) وكذلك المنتجات الخاصة مثل، النسج الوبرية والتول والمسننات والمنتجات النسجية الداخلة في البند 58.11، فإنه ينظر إليها بإعتبار أن لها وظيفة تزيد عن كونها مجرد حامل للتقوية.
 إن الصفائح والألواح والأشرطة والقدد، من اللدائن الخلوية، المجمعة مع مواد نسجية على كـلا وجهـى هـذه المواد أيـاً كانت طبيعة المادة النسجية تستثنى من هذا الفصل (البنود 56.02 أو 56.03 أو 59.03، بصفة عامة).
منتجات مجمعة من اللدائن مع مواد أخر عدا النسج :
 يشمل هـذا الفصل أيضاً المنتجات التالية، وإن كانت قد تحصل عليها بواسطة عملية واحدة أو بواسطة عدد من العمليات المتتابعة، بشرط أن تحتفظ بالصفة الأساسية لأصناف اللدائن.
أ - الألواح والصفائح .. الخ من لدائن المحتوية على شباك للتقوية أو التدعيم من مادة أخرى (أسلاك معدنية، ألياف من زجاج .. الخ)، محتواه (مبيتة) داخل اللدائن.
ب - الألواح والصفائح .. الخ من لدائن، التي تتضمن بداخلها طبقة من مادة أخرى مثل، رقيقة من معدن أو من ورق أو من ورق مقوى.
 إن المنتجات المؤلفة من ورق أو ورق مقوى المغطاه بصفيحة رقيقة واقية من لدائن على كلا الوجهين، تستثنى مـن هذا الفصل، بشرط أن تظل محتفظة بالصفة الأساسية للورق أو الورق المقوى (البند 48.11 عامة)
ج - الألواح والصفائح .. الخ من لدائن، المنضدة للتقوية بالورق أو الورق المقوى، والمنتجات المكونة من طبقة واحدة من ورق أو ورق مقوى مطلية أو مغطاة بطبقة من اللدائن، بحيث يزيد سمك طبقة اللدائن عن نصف السمك الكلى (عدا أغطية الجدران الداخلة في البند 48.14).
د - المنتجات المتحصل عليها من ألياف الزجاج أو صفائح الورق، المشربة باللدائن والمجمعة معاً الضغط، بشرط أن تكون بشكل منتجات صلبة أو قاسية (أما إذا إحتفظت بخصائص الورق أو الأصناف من ألياف الزجاج فإنها تبند في الفصلين 48 أو 70 تبعاً للحال).
 	إن أحكام الفقرة أعلاه تنطبق أيضاً، بعد تعديل مايلزم تعديله، على الشعيرات المفردة والعيدان والأشكال الخاصة والأنابيب والمواسير والخراطيم والمصنوعات.
يجب ملاحظة أن النسج والشباك من معادن عادية، المغموسة في اللدائن تدخل في القسم الخامس عشر، حتى وإن كانت فتحات عيونها مسدودة باللدائن، نتيجة لهذه العملية.
 	في حالة الألواح أو الصفائح المؤلفة من طبقات من الخشب واللدائن المجمعه، فهى تبقى داخلة في هذا الفصل إذا كان وجود الخشب لايزيد عن كونه مجرد حامل أو للتقوية؛ أما إذا كانت اللدائن ليس لها إلا وظيفة ثانوية فقط (كأن تكون قاعدة لخشب القشرة) فإن تلك الألواح تستثنى من هذا الفصل وتدخل في الفصل 44. ويجب ملاحظة أن ألواح البناء المكونة من طبقات من خشب ولدائن، فإنها تدخل في الفصل 44، كقاعدة عامة (أنظر شرح الإعتبارات العامة لذلك الفصل).
 بالإضافة إلى المنتجات المستثناة في الملاحظة 2، لايشمل هذا الفصل أيضاً :
أ - التبددات المركزة من مواد تلوين في لدائن، والتي لها خصائص منتجات الفصل 32 (أنظر مثلاً، شرح البند 32.04 الفقرة 1 / ج الخاصة بالتبددات المركزة من مواد تلوين في لدائن، والفقرة ثانياً / 2، الخاصة بالمنتجات العضوية المضيئة مثل الرودامين ب في لدائن)، والفقرة الخاصة بالتبددات المركزة من ألوان اللك في لدائن، من شرح البند 32.05، والفقرة الخاصة بالتبددات المركزة من مواد التلوين الأخر في لدائن من الجزء (أ) من شرح البند 32.06.
ب - المحضرات المركبة خصيصاً للإستخدام كلواصق، المكونة من بوليميرات أو مخاليط من البوليميرات الداخلة في البنود من 39.01 إلى 39.13، التي بغض النظر عن المواد الأخر المسموح بإضافتها لمنتجات الفصل 39 (مثل المواد المالئة والمواد الملدنة والمذيبات والألوان السطحية .. الخ)، فإنها تحتوى على مواد مضافة لاتدخل في الفصل 39 (مثل الشموع). كما يستثنى منه أيضاً منتجات البنود من 39.01 إلى 39.13، المهيأة للبيع بالتجزئة كلواصق أو غراء والتي لايزيد وزنها الصافي عن 1 كجم (البند 35.06).
ج - اللدائن ومصنوعاتهـا (عـدا الأصنـاف الداخلة في البندين 39.18 أو 39.19)، المطبوعة برسومات أو نصوص أو صور توضيحية أو ماشابه، بحيث لا تعتبر الطباعة التي تمت عليها ثانوية بالنسبة للإستعمال الرئيسى لهذه المنتجات (الفصل 49).
شرح البنود الفرعيـة :
الملاحظـة الفرعية 1 :
 تحكم هـذه الملاحظـة تبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة) والبوليميرات المعدلة كيميائياً وخلائط البوليميرات وذلك على مستوى البنود الفرعية. يجب أولا أن تحدد البنود الملائمة لهذه المنتجات طبقاً لأحكام الملاحظتين 4 و 5 من ملاحظات هذا الفصل (أنظر شرح الإعتبارات العامة لهذا الفصل)، وذلك قبل البحث عن البنود الفرعية التي يمكن أن تبند فيها.
تبنيد البوليميرات (بما في ذلك البوليميرات المركبة) والبوليميرات المعدلة كيميائياً :
طبقا للملاحظة الفرعية (1)، فإن البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة)، والبوليميرات المعدلة كيميائياً، تبند طبقا للأحكام الواردة في الفقرة الفرعية (أ) من الملاحظة أو في الفقرة الفرعية (ب) منها. وهذا يعتمد على وجود أو عدم وجود بند فرعى مسمى " غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها.
 فالبند الفرعى المسمى "غيرها" لايشمل البنود الفرعية المسماه " بولى إسترات أخرى" أو "من لدائن أخر".
إن تعبير " ذات السلسلة " ينطبق على البنود الفرعية من نفس المستوى وبالتحديد البنود الفرعية ذات الشرطة الواحدة (المستوى الأول) أو البنود الفرعية ذات الشرطتين (المستوى الثانى) (أنظر شرح القاعدة العامة رقم 6).
 وتجدر الإشارة إلى أن بعض البنود (مثل، البند 39.07) تحتوى على كلا النوعين من سلسلة البنود الفرعية :
(أ) التبنيد في حالة وجود بند فرعى مسمى " غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها :
(1) الفقرة (أ) (1) من الملاحظة الفرعية (1) يعنى المقطـع " بولى " الذى يسبق إسم " بوليمر " مصنف في بند فرعى معين (مثل بولى إيثيلين أو بولى أميد - 6,6) أن وحدة أو وحدات المونومر المكونة لهذا البوليمر، المحتسبة معاً، يجب أن تمثل 95% وزناً أو أكثر من إجمالى مكونات البوليمر.
وفي حالة وجود فئات من البوليميرات يسبقها المقطع "بولى" (مثل البولى تربينات، الداخلة في البند 3911.10)، فإن جميع وحدات المونومر الداخلة في نفس الفئة (أى الوحدات المختلفة من مونومر التربين في حالة البولى تربينات)، يجب أن تمثل %95 وزناً أو أكثر من وزن البوليمر.
يجب التأكيد على أن هذا التعريف ينطبق فقط على البوليميرات الداخلة في البنود الفرعية المتفرعة من بند فرعى يسمى " غيرها ".
وبنـاءً على ذلك، وعلى سبيل المثال، فإن البوليمر المكون من %96 من وحدات مونومر الإيثلين و%4 من وحدات مونومر البروبلين والذى له كثافة نوعية تصـل إلى 0.94 أو أكثر (وهو بوليمر يدخل في البند 39.01 بتطبيق الملاحظة 4 لهذا الفصل)، فإنه يجب أن يبند بإعتباره بولى أيثـلين في البند الفرعى 3901.20 حيث أن وحدات مونومر الإيثلين تمثل أكثر من %95 من المحتـوى الكلى للبوليمـر وحيث يوجد بند فرعى مسمى " غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها.
إن التعريف السابق للبوليميرات ذات المقطع المضاف "بولى"، عند تطبيقه على كحولات البولى فينيل لا يتطلب أن يكون %95 وزناً أو أكثر من وحدات المونومر فيها من تلك المسماه " كحول الفينيل"، إلا أن الأمر يقتضى أن تكون وحدات المونومر لكحول الفينيل ووحدات المونومر لأستات الفينيل (المحتسبة معاً)
تشكل %95 أو أكثر من وزن البوليمر.
2 - الفقرة الفرعية (أ))2) من الملاحظة الفرعية (1)، التي تعـالج عملية تبنيد المنتجات الداخلة في البنود الفرعية 3901.30، 3903.20، 3903.30، 3904.30.
إن البوليميرات المركبة الداخلة في هذه البنـود الفرعية الأربعة المذكورة أعلاه، يجب أن يكون 95% أو أكثر من وزنها عبارة عن وحدات المونومر التكوينية للبوليمرات المذكوره بالإسم في البند الفرعى.
وبناءً عليه وعلى سبيل المثال فإن البوليمر المركب المكون من وحدات مونومر بنسبة %61 من كلوريد الفينيل، %35 من أستيات الفينيل، %4 من مالييك أنهيدريد (والتي تعتبر من البوليميرات الداخلة في البند 39.04)، يجب أن يبند بإعتباره من البوليميرات المركبة من (كلوريد الفينيل - أسيتات الفينيل) الداخلة في البند 3904.30 وذلك لأن وحدات مونومر كلوريد الفينيل ووحدات مونومر أسيتات الفينيل تحتسب معاً وتمثل %96 من المكونات الكلية للبوليمر.
ومن جهة أخرى، فإن البوليمر المركب المكون من وحدات مونومر بنسبة %60 ستيرين، %30 أكريلونيتريل، %10 فينيل تولوين، (والتي تعتبر من البوليمرات الداخلة فى البند 39.03) ، فإنها يجب أن تبند في البند الفرعي 3903.90 المسمي " غيرها " وليس البند الفرعى 3903.20 ، لأن وحدات مونومر الستيرين ووحدات مونومر إكريلونيتريل تحتسب معاً وتمثل %90 من المحتوى الكلى للبوليمر.
3 - الفقرة الفرعية (أ) (3) من الملاحظة الفرعية (1)، التي تعالج عملية تبنيد البوليميرات المعدلة كيميائياً. هذه البوليميرات يجب أن تبند في البند الفرعى المسمى "غيرها " بشرط ألا تكون تلك البوليميرات المعدلة كيميائياً مشمولة بشكل أكثر تخصيصاً بأحد البنود الأخر. وبالتالى، فإن البوليميرات المعدلة كيميائياً لاتبند في ذات البند الفرعى بالبوليميرات غير المعدلة كيميائياً، ما لم تكن تلك البوليميرات المعدلة كيميائياً يمكن تبنيدها في بند فرعى مسمى " غيرها ".
 	وبناءً عليه، وعلى سبيل المثال، فإن البولى إيثلين المكلور أو المسلفن المكلور، وهو بولى إيثلين معدل كيميائياً ويدخل في البند 39.01، ويجب أن يبند في البند الفرعى 3901.90 المسمى " غيرها ".
 من جهة أخرى، فإن بولى فينيل الكحول الذى يتحصل عليه بواسطة التحليل المائى لأسيتات البولى فينيل، يجب أن يبند في البند الفرعى 3905.30 الذى يشمله بشكل أكثر تخصيصاً.
4 - الفقرة الفرعيـة (أ))4) : إن البوليميرات التي لايمكن تبنيدها طبقاً لأحكام الفقرات (أ)1، (أ) 2، (أ)3 تبند في البند الفرعى المسمى "غيرها "، الذى يغطى البوليميرات المكونة من وحدة مونومر غالبة وزناً على أى من وحدات المونومر الأخر، إلا إذا كان يوجد بند أكثر تخصيصاً في سلسلة البنود الفرعية ذاتها التي يمكن أخذها في الإعتبار.
 ولهذا الغرض، فإن وحدات المونومر المكونة لبوليميرات معينة داخلة في ذات البند الفرعى يجب أن تحتسب معاً عند حساب المكونات. يجب ملاحظة أن وحدات المونومر المكونة للبوليميرات تدخل في سلسلة البنود الفرعية ذاتها التي تؤخذ في الإعتبار عند المقارنة.
 إن نصوص البنود الأكثر تخصيصاً تكون بالشكل التـالى، "بوليمر من X " أو " X كوبوليميرات" أو " X - بوليميرات" (مثل كوبوليمر البروبيلين (البند الفرعى 3902.30)، بوليميرات - فلورو (البندين الفرعيين 3904.61 و 3904.69).
 ولكى تبند تلك الأصناف في هذه البنود فإنه يجب أن تكون وحده المونومر المسماه في البند الفرعى متفوقة أو غالبة وزناً على أى من وحدات المونومر الأخر في سلسلة البنود الفرعية ذاتها محل الإعتبار. هذا يعنى، أن وحدة المونومر المذكورة في البند الفرعى ليس من الضرورى أن تمثل أكثر من 50% من المحتوى الكلى للبوليمرالداخل في سلسلة البنود الفرعية ذاتها محل الإعتبار.
 وبناءً عليه، وعلى سبيل المثال، فإن البوليمر المركب إيثلين - بروبلين المكون من وحدات مونومر بنسبة %40 إثيلين، %60 بروبيلين (بإعتباره من بوليميرات البند 39.02)، يجب أن يبند في البند الفرعى 3902.30 بإعتباره بوليمر مركب من البروبلين حيث أن البروبلين هو وحدة المونومر المكونة الوحيدة التي تؤخذ في الإعتبار.
 وبالمثل، فإن البوليمر المركب المكون من وحدات مونومر بنسبة %45 إيثلين، %35 بروبلين، %20 أيزوبيـوتيلين (وهو بوليمر يدخل في البند 39.02)، يجب أن يبند في البند الفرعى 3902.30، حيث أن وحدات المونومر من البروبيلين ووحدات المونومر من الإيزوبيويتلين هى التي يجب مقارنتها (حيث تهمل وحدات مونومر الإيثلين)، ولأن وحدات مونومر البروبلين تتفوق على وحدات مونومر الأيزوبيوتيلين.
 ومن ناحية أخرى، فإن البوليمر المركب المكون من وحدات مونومر بنسبة 45% إيثلين، 35% أيزوبيوتيلين، %20 بروبلين (وهو بوليمر يدخل في البند 39.02) يجب أن يبند في البند الفرعى 3902.90، حيث أن وحدات مونومر الإيزوبيوتيلين ووحدات مونومر البروبيلين هى التي يجب مقارنتها، ولأن وحدات مونومر الإيزوبيوتيلين تتفوق على وحدات مونومر البروبيلين.
ب - التبنيد في حالة عدم وجود بند فرعى مسمى " غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها .
1 - الفقرة الفرعية (ب) 1 من الملاحظة الفرعية (1)، التي تحكم تبنيد البوليميرات في البنود التي تشـمل البوليمـيرات المكونـة من وحدات بوليمر تتفوق وزناً على أى من وحدات المونومر المركب الأخر، وذلك عندما لا يكون هناك بنداً فرعياً مسمى " غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها.
 	ولهذا الغرض، فإن وحدات المونومر المكونة للبوليميرات تدخل في نفس البند الفرعى، يجب أن تحتسب معاً.
 	وهـذا يماثـل طريقـة التبنيـد المذكورة في الملاحظة (4) لهذا الفصل الخاصة بتبنيد البوليميرات على مستوى البند.
 	إن مفهـوم تفوق أحد وحدات المونومر ينطبق في هذه الحالات، بإستنثاء الحالة التي تكـون فيها البوليميرات محتوية على وحدات مونومر تندرج خارج سلسلة البنود الفرعية محل الإعتبار، وفي مثل هذه الظروف، فإنه يجب المقارنة فقط بين وحدات المونومر الخاصة المتعلقة بالبوليميرات الداخلة في سلسلة البنود الفرعية ذاتها محل الإعتبـار.
 	وبناءً عليه، وعلى سبيل المثال، فإن منتجات التكثيف الكيميائى المركب، من اليوريا والفينول مع فورمالدهايد (بإعتبارها بوليميرات داخلة في البند 39.09) يجب أن تبند في البند الفرعى 3909.10 إذا كانت وحدات مونومر اليوريـا تتفوق على وحدات مونومر الفينول، أو في البند الفرعى 3909.40 إذا كـانت وحدات مونومر الفينول هى المتفوقـة، وذلك لأنه لايـوجد بنـد فرعى يحمل مسمى " غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها.
 	ويجب إعادة التذكير بأن تعريف البوليميرات ذات المقطع "بولى" وفقاً لأحكام الفقرة (أ) 1 من الملاحظة الفرعية (1)، لاينطبق على البنود الفرعية الواقعة في هذه الفئة.
 	وبناءً عليه، وعلى سبـيل المثـال، فـإن البوليميرات المركبة التي تتكون من وحدات مونومر من بولىكربونات وبولى إثيلين تيرفثالات معاً، يجب أن تبند في البند الفرعى 3907.40 إذا كان الأول هو المتفوق أو في البند الفرعى 3907.60 إذا كان الأخير هو المتفوق، حيث أنه لايوجد بند فرعى يحمل مسمى " غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها.
2 - الفقرة الفرعية (ب) 2 من الملاحظة الفرعية (1)، التي تعالج تبنيد البوليميرات المعدلة كيميائياً. وهذه البوليميرات تبند في ذات البنود الفرعية الخاصة بالبوليميرات غير المعدلة عندما لايكون هناك بنداً فرعياً يحمل مسمى "غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها محل الإعتبار.
 	وعلى سبيل المثال، فإن الراتنجات الفينولية الأسيتيلية (وهى بوليميرات داخلة في البند 39.09)، يجب أن تبنـد في البند الفرعى 3909.40 كراتنجـات فينولية حيث لايوجد بند فرعى يحمل مسمى "غيرها " في سلسلة البنود الفرعية ذاتها.
تبنيد مخاليط البوليميرات
 إن الفقرة الأخيرة من الملاحظة الفرعية (1)، تحكم تبنيد مخاليط البوليميرات.
 وهذه المخاليط تبند في ذات البند الفرعى كما لو كانت بوليميرات لها ذات وحدات المونومر وبذات النسب.
 الأمثلة التالية توضح كيفية تبنيد مخاليط البوليميرات :
- خليط بوليميرات ذو وزن نوعى يزيد عن 94. 0، ويتكون من %96 بولى إثيلين، %4 بولى بروبلين يبند هذا الخليط في البند الفرعى 3901.20 كبولى إيثلين حيث أن وحدات مونومر الإثيلين تمثل أكثر من %95 من محتوى البوليمر.
- خليط بوليمر يحتوى على (%60 بولى أميد - 6 و %40 بولى أميد - 6, 6)، يبند الخليط في البند الفرعى 3908.90 (غيرها) حيث أن أياً من وحدات المونومر الداخلة في التركيب لا تمثل %95 وزناً أو أكثر من المحتوى الكلى للبوليمر.
- خليط من البروبلين (%45)، بولى بيوتيلين تيرفثالات (%42)، بولى إيثلين أيزوفثالات (%13)، يجب أن يبند في البند 39.07، حيث أن وحدات المونومر من النوعين الأخيرين وهما من البوليسترات، يتفوقان معاً على وحدات مونومر البروبلين، وفي ذات الوقت، يجب أن ينظر إليهما دون إعتبار لطريقة ضمهما معاً بشكل بوليمرات منفردة ضمن الخليط.
 وفي هذا المثال، فإن وحدة من وحدات مونومر البولى إيثلين أيزوفثالات ووحدة أخرى من بولى بيوتيليين تيرفثالات تعتبران وحدات مونومر واحدة بإعتبارها وحدات مونومر للبولى إيثليين ثيرفثالات.
 إلا أن الخليط يجب أن يبند في البند الفرعى 3907.99، لأن وحدات المونومر المكونة لـ "بوليسترات أخر " (يؤخذ في الإعتبار وحدات مونومر البوليستر فقط)، تتفوق على وحدات المونومر المكونة لبولى إثيليين تيرفثالات (وذلك وفقاً لنسب التكافؤ الصحيحة).













الفصل الفرعى الأول
الأشكال الأوليـة

39.01 		بوليميرات الإيثيلين ، في أشكالها الأولية .
 3901.10 	- بولى إيثيلين بوزن نوعى أقل من 0.94
 3901.20 	- بولى إيثيلين بوزن نوعى يعادل 0.94 أو أكثر
 3901.30 	- كوبوليميرات الإيثيلين - أسيتات الفينيل
 3901.90 	- غيرها
 	يشمل هذا البند البولى إيثيلين، والبولى إيثيلين المعدل كيميائياً (مثل البولى إيثيلين المكلور، والمسلفن المكلور). كما يشمل أيضاً كوبوليميرات الإيثيلين (مثل كوبوليميرات إيثيلين - أسيتات فينيل، كوبوليميرات إيثيلين - بروبلين) التي يكون فيها الإيثيلين هو وحدة الكومونومر الغالبة. لتبنيد البوليميرات بما فيها الكوبوليميرات والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
 	والبولى إيثيلين مادة نصف شفافة لها العديد من الإستعمالات، فالبولى إيثيلين منخفض - الكثافة (LDPE)، أى، البولى إيثلين ذى الوزن النوعى الذى يقل عن 0.94 عند درجة حرارة 20 مئوية (محتسبة على أساس أن البوليمر خال من المواد المضافة)، يستخدم بكثرة كأغلفة رقيقة خاصـة للمنتجات الغذائية، ولتغطيه الورق والألواح الليفية وورق الألومنيوم .. الخ، وكعازل كهربائى وفي صناعة الأصناف المستعملة في المنازل السكنيه ولعب الأطفال .. الخ.
 	يشمل هذا البند أيضاً البولى إيثيلين الطولى منخفض - الكثافة (LLDPE)، أما البولى إيثيلين ذو الكثافة العالية (HDPE)، أى، البولى إيثيلين الذى وزنه النوعى يساوى أو يزيد عن 0.94 عند درجة حرارة 20 مئوية (محتسبة على أساس أن البوليمر خال من المواد المضافة). يستعمل في صناعة العديد من المصنوعات المنتجة عن طريق القولبة بالنفخ أو بالحقن، وفي صناعة الأكياس المنسوجة، وأوعية البنزين " الجازولين " والزيت، وفي صناعة الأنابيب بالبثق .. الخ.
 	تشمل إستعمالات كوبوليميرات الإيثيلين - أسيتات الفينيل صناعة السدادات، البطانات الداخلية للأوعية، وفي صناعة مواد التغليف القابلة للتمدد.
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	البولى إيثيلين التركيبى السائل غير المستوفي لشروط الملاحظة 3 (أ) لهذا الفصل (البند 27.10).
ب - 	شموع البولى إيثيلين (البند 34.04).
39.02 		بوليميرات بروبيلين أو أوليفينات أخر، بأشكالها الأولية.
 	3902.10 	- بولى بروبيلين
 	3902.20 	- بولى أيزوبوتيلين
 	3902.30 	- كوبوليميرات البروبيلين
 	3902.90 	- غيرها


 يشمل هذا البند البوليميرات من جميع الأوليفينات (مثل الهيدروكربونات اللادورية " غير الحلقية " التي بها رابطة مزدوجة واحدة أو أكثر)، فيما عدا الإيثيلين.
 والبوليميرات الهامة في هذا البند هى، البولى بروبيلين والبولى إيزوبيوتيلين وكوبوليميرات البروبيلين. لتبنيد البوليميرات (بما فيها الكوبوليميرات) والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
 تشبه الخواص الفيزبائية العامة للبولى بروبيلين خواص البولى إيثيلين عالى الكثافة. إن بوليميرات البولى بروبيلين وبوليميرات البروبيلين المركبة لهما إستخدامات واسعة، نذكر منها على سبيل المثال، صناعة مواد التغليف، الأجزاء المنتجة بالقولبة للسيارات والأجهزة والأوانى المنـزلية .. الخ كما تستخدم في تغطية الأسلاك والكابلات، وصناعة الأغطية لأوعية الأغذية، والمنتجات المطلية والمنضدة، والقوارير والصوانى والأوعية لتخزين الأجهزة الدقيقة، ومجارى وبطانات الخزانات والمواسير لمصانع ومعدات الكيميائياًت ولصناعة الطبقة الحاملة (أرضية) للسجاد.
 إن البولى إيزوبيوتيلين المبلمر بدرجة كافية يشبه المطاط، إلا أنه لايدخل في الفصل 40 كما أنه لايتطابق مع تعريف المطاط التركيبى. يستعمل كطلاء كتيم للماء، وفي تعديل اللدائن الأخر.
 يشمل هذا البند أيضاً البولى إيزوبيوتيلين المبلمر بدرجة خفيفة الذى تتوفر فيه شروط الملاحظة 3 (أ) لهذا الفصل. هو سائل لزج، يستخدم في تعديل خواص زيوت التشحيم (التزييت).
 ومع ذلك، يستثنى من هذا البند البولى إيزوبيوتيلين التركيبى السائل أو البولى أوليفينـات الـتركيبيـة السـائلة الأخر، التي لاتتوفر فيها شروط الملاحظة 3 (أ) لهذا الفصل (البند 27.10).
39.03 		بوليميرات الستيرين ، بأشكالها الأولية.
 			- البولى ستيرين :
3903.11 	-- قابلة للتمدد
 	3903.19 	-- غيرها
 	3903.20 	- كوبوليميرات ستيرين - أكريلونترايل (SAN)
 	3903.30 	- كوبوليميرات أكريلونترايل - بوتادين - ستيرين (ABS)
 	3903.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند البولى ستيرين وبوليميرات الستيرين المركبة وأهم كوبوليميرات الستيرين هى : كوبوليميرات ستيرين- إكريلونيتريل (SAN) وكوبوليميرات ستيرين - بوتادين - إكريلونيتريل (ABS) وكوبوليميرات ستيرين - بوتادين. أن معظم كوبوليميرات ستيرين - بوتادين المحتوية على كميات كافية من البوتادين، تطابق شروط الملاحظة (4) للفصل (40)، ولذلك فإنها تبند في الفصل 40 كمطاط تركيبى.
 ولتبنيد البوليميرات بما فيها الكوبوليميرات والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
 إن البولى ستيرين غير المتمدد عبارة عن مادة شفافة لا لون لها، تتلدن بالحرارة، وتستعمل بكثرة في الصناعات الكهربائية وصناعات الراديو وتستعمل أيضا في أغراض التغليف لتغليف المواد الغذائية ومحضرات التجميل مثلاً. كما
تستعمل أيضاً في صناعة لعب الأطفال وعلب الساعات وإسطوانات الجراموفون (الحاكى).
 يحتوى البولى ستيرين المتمدد (الخلوى) على غازات ناتجة عن عملية التمدد، وكثافة كتلته منخفضة. ويسـتعمل بكثرة كعازل حرارى لأبواب الثلاجات وأبدان مكيفات الهواء ومعدات وغرف التبريد وخزائن وواجهات التبريد أو التجميد للعرض، كما يستعمل في صناعة البناء. كما يستعمل أيضاً في الأغلفة ذات الإستعمال لمرة واحدة، وفي الأصناف التي تقدم فيها الأطعمة.
 إن بعض كوبوليميرات الستيرين المعدلة كيميائياً تمثل مبادلات أيونية (البند 39.14).
 تستعمل كوبوليميرات ستيرين - إكريلونيتريل (SAN)، التي لها مقاومة شد عالية وقابلية جيدة للقولبة ومقاومة عالية للكيميائياًت، في صناعة الأكواب والأقداح ومفاتيح آلات الطباعة وأجزاء الثلاجات وأحواض مرشحات الزيت وبعض معدات المطابخ. تستعمل كوبوليميرات إكريلونيتريل - بوتادين - ستيرين (ABS) التي لها مقاومة عالية للصدمات والعوامل الجوية، في صناعة أجزاء ولوازم هياكل السيارات، وأبواب الثلاجات وأجهزة الهاتـف والقوارير وكعوب الأحذية، وصناديق وعلب الآلات ومواسير المياه وألواح البناء وأجزاء ولوازم السفن .. الخ.
39.04 		بوليميرات كلوريد الفينيل أو الأوليفينات المهلجنة الأخر ، بأشكالها الأولية .
 	3904.10 	- بولى (كلوريد الفينيل) ، غير ممزوج بمواد أخر :
 			- بولى (كلوريد الفينيل) آخر :
 	3904.21 	-- غير ملدن
 	3904.22 	-- مـلدن
 	3904.30 	- كوبوليميرات من كلوريد الفينيل - أسيتات الفينيل
 	3904.40 	- كوبوليميرات أخر من كلوريد الفينيل
 	3904.50 	- بوليميرات كلوريد الفنيليدين
 			- بوليميرات فلورية :
 	3904.61 	-- بولى تترا فلورو إيثيلين
 	3904.69 	-- غيرهـا
 	3904.90 	- غـيرهـا
 	يشمل هذا البند بولى كلوريد الفينيل (PVC) وبوليميرات كلوريد الفينيل المركبة، وبوليميرات كلوريد الفنيليدين والبوليميرات الفلورية وبوليميرات الأوليفينات المهلجنة الأخر.
 	ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة) والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
 	إن بولى كلوريد الفينيل (PVC) عبارة عن مادة صلدة عديمة اللون محدودة الثبات للحرارة، وتميل للإلتصاق على الأسطح المعدنية عند تسخينها.
 	ولهذه الأسباب وغيرها من الأسباب، فإنه يلزم غالباً إضافة مواد مثبته أو ملدنه أو مساعدة للتمدد أو مواد مالئة، .. الخ للحصول على لدائن يمكن إستخدامها عملياً.
 	ويستعمل بولى كلوريد الفينيل (PVC) بشكل ألواح مرنه على نطاق واسع كمادة كتيمه للماء لصناعة الستائر أردية المطابخ والمعاطف الواقية من المطر .. الخ وكجلد مقلد ذى درجة جودة عالية، للتنجيد والتزيين الداخلى لجميع أنواع وسائل نقل الركاب. وللألواح الصلدة من هذه اللدائن إستعمالات جمة في تصنيع الأغطية ومجارى وبطانات الخزانات والعديد من الأصناف الأخر لمعدات مصانع الكيميائياًت. إن ترابيع أو بلاطات الأرضيات من بولى كلوريد الفينيل (PVC) شائعة الإستعمال أيضاً.
 	إن أهم البوليميرات المركبة من كلوريد الفينيل هى البوليميرات المركبة من كلوريد الفينيل - أسيتات الفينيل، المستعملة لصنع إسطوانات الجراموفون (الحاكى) ولصنع أغطية الأرضيات.
 	تستعمل البوليميرات المركبة من كلوريد الفينيليدين بكثرة لتغليف المنتجات الغذائية وللتنجيد ولتغطية الألياف أو الخيوط والخصل، ولصناعة الأنابيب الخاصة بمعدات مصانع ووحدات الكيميائياًت.
 	إن البولى تترافلورو إيثيلين (PTFE)، هو أحد أهم البوليميرات الفلورية وله إستعمالات واسعة في الصناعات الكهربائية والكيميائية والهندسية. ونظراً لتحمله لدرجات الحرارة العالية عند التشغيل فإنه يعتبر مادة عازلة ممتازة، وبسبب مقاومته للكيميائياًت فهو غالباً غير قابل للتلف.
 تشمل البوليميرات الفلورية الأخر بوليميرات كلوروتراى فلورو إيثيلين وبوليميرات فلوريد بولى فينيليدين..إلخ.
39.05 	بوليميرات أسيتات الفينيل أو أسترات الفينيل الأخر، بأشكالها الأولية؛ بوليميرات فينيل أخر، بأشكالها الأولية.
 			- بولى (أسيتات الفينيل) :
 	3905.12 	-- في تبددات مائية
 	3905.19 	-- غيرها
 			- كوبوليميرات أسيتات الفينيل :
 	3905.21 	-- في تبددات مائية
 	3905.29 	-- غيرها
 	3905.30 	- بولى (كحول الفينيل)، وإن كان محتوياً على مجموعات أسيتات غير متحلله بالمـاء
 			- غـيرهـا :
 	3905.91 	-- كوبوليميرات
 	3905.99 	-- غيرها
 	يشمل هذا البند كافة بوليميرات الفينيل غير الداخلة في البند 39.04. وبوليمر الفينيل هى البوليمر الذى يحتوى على مونومر ذو المعادلة التالية :


حيث تكون الرابطة C - X ليست رابطة كربون - كربون ولا رابطة كربون - هيدروجين.
 أما كيتونات البولى فينيل التي تكون الرابطة C - X فيها رابطة كربون - كربون، فإنها تستبعد من هذا البند (البند 39.11).
 إن البوليميرات من أسيتات الفينيل أو أسترات الفينيل الأخرى، والتي أهمها بوليميرات أستيات الفينيل لاتكون ملائمة لتصنيع أصنافاً جاهزة، لأنها طرية جداً ومرنة. وتستعمل عادة لتحضير اللك (الليكورز) والدهانات والمواد اللاصقة وعوامل التهئية أو التشريب للنسج. ..إلخ وتستعمل محاليل وتبددات (مستحلبات ومعلقات) أسيتات البولى فينيل كمواد لاصقة مثلاً.
 يحضر كحول البولى فينيل بواسطة التحليل المائى لأسيتات البولى فينيل. يتواجد كحول البولى فينيل بدرجات متعددة تبعاً لمحتوياته من مجموعات أسيتات الفينيل غير المتحلله في الماء.
 إن كحـولات البـولى فينيـل هـى عـوامل إستحلاب أو عوامل تبدد ممتازة، وتستعمل كغرويات واقية أو كلواصق أو كمواد رابطة أو كمواد مغلظة في صناعة الدهانات ومحضرات الصيدلة ومحضرات التجميل والنسج.
 إن الألياف المنتجة من كحول البولى فينيل تكون ملائمة لصناعة الألبسة الداخلية والبطانيات والملبوسات..إلخ.
 يمكن تحضـير أسـيتـات البولى فينيل بتفاعـل كحـول البولى فينيـل مع أحد الألدهيدات، مثل، الفورمالدهايد أو البوتيرلدهيد أو بتفاعل أسيتات البولى فينيل مع أحد الألدهيدات.
 وتشمل بوليميرات الفينيل الأخر إثيرات البولى فينيل، والبولى فينيل كاربازول والبولى فينيل بيروليدون.
 ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة)، والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
39.06 		بوليميرات أكريليكية بأشكالها الأولية.
 	3906.10 	- بولى (ميتاكريلات الميثيل)
 	3906.90 	- غيـرهـا
 تشمل عبارة " بوليميرات أكريليكيـة " بوليميرات حـمض الأكريلك أو الميثـا أكريلك أو أملاحها أو إستراتها، أو الألدهيدات أو الأميدات أو النيتريلات المرتبطة بها.
 إن ميثاكريلات البولى ميثيل هى من أهم بوليميرات هذه المجموعة ونظراً لخواصها البصرية الممتازة وقوتها الطبيعية، فإنه يستعمل كمادة تزجيج في اللافتات الخارجية وغيرها من أصناف العرض، وفي صناعة العيون الإصطناعية والعدسات اللاصقة وأطقم الأسنان الإصطناعية.
 تستعمل بوليميرات الأكريلونيتريل في صناعة الألياف الإصطناعية.

 ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة) والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	بوليميرات الأكليريك التي هى مبادلات أيونية (البند 39.14).
ب - 	كوبوليميرات الأكريلونيتريل التي ينطبق عليها شروط الملاحظة (4) من الفصل 40 (الفصل 40).
39.07 	بولى أسيتالات وبـولى إيثرات أخر وراتنجات أيبوكسيدية ، بأشكالها الأولية ؛ بولى كربونات، راتنجات ألكيدية، إسترات بولى أليل وبولى أسترات أخر ، بأشكالها الأولية.
 	3907.10 	- بولى أسيتالات
 	3907.20 	- بولى إثيرات أخر
 	3907.30 	- راتنجات ايبوكسيدية
 	3907.40 	- بولى كربونات
 	3907.50 	- راتنجات ألكيدية
 	3907.60 	- بولى (إيثيلين تيرفثالات)
 			- بولى استرات أخر :
 	3907.91 	-- غير مشبعة
 	3907.99 	-- غيرها
 يشمل هذا البند :
1 - البـولى أسـيتالات :
 	وهى البوليميرات المتحصل عليها من الألدهيدات، وعادة الفورومالديهيد، وتتميز بوجود وظائف أسيتالية في سلسلة البوليمر. ويجب عدم الخلط بين هذه البوليميرات وبين أسيتالات البولى فينيل الداخلة في البند 39.05، والتي تكون فيها الوظائف الأسيتالية هى وظائف بديلة في سلسلة البوليمر. تشمل هذه المجموعة من اللدائن بوليميرات الأسيتالات المركبة التي تستعمل في الصناعات الهندسية حيث تستخدم في إنتاج كراسى حاملة للمدحرجات، والكامات وأبدان الأجهزة في السيارات ومقابض الأبواب، وريش مراوح الهواء والمضخات، كعوب الأحذية، ولعب الأطفال الميكانيكية وتركيبات السباكة .. الخ.
2 - بولى إثيرات أخر.
 	هى البوليميرات المتحصل عليها من الإيبوكسيدات أو الجليكولات أو المواد المماثلة، وتتميز بوجود وظائف إيثيرية في سلسلة البوليمر. ويجب عدم الخلط بينها وبين إثيرات البولى فينيل الداخلة في البند 39.05، والتي تكون فيها الوظائف الإثيرية هى وظائف بديلة في سلسلة البوليمر.
 	وأهم أنواع هذه المجموعة البولى أوكسى إيثيلين، والبولى أوكسى بروبيلين وأوكسيد البولى فينيلين (PPO)، واسمه الصحيح بولى (أوكسيد - دايميثيل الفينيلين). ولهذه المنتجات إستعمالات مختلفة فيستعمل أوكسيد البولى فينيلين مثله مثل البولى أسيتالات، في الصناعات الهندسية، أما البولى أوكسى بروبيلين فيستعمل كمادة وسيطة لإنتاج البولى يوريثان الرغوى.
3 - راتنجات إيبوكسيدية : هى البوليميرات المنتجـة بتكثـيف إيبيكلوروهـيدرين (1 - كلورو- 2، 3 - إيبوكسى بروبان) مع متكرر فينول أ (4، 4 - ايزوبروبيليدين دايفينول) أو راتنجات نوفولاك (فينوليـك) أو المركبات المتعددة الهيدروكسى الأخر، أو بتحويل البوليميرات غير المشبعة إلى إيبوكسيدات. ومهما كان التركيب الأساسى للبوليمر، فإن هذه الراتنجات تتميز بوجود مجموعات إيبوكسيدية نشطة تمكنها من الترابط المتقاطع بسرعة في وقت الإستعمال، ويكون ذلك بإضافـة مركب أمينى، أو حمض عضوى أو انهيدريد أو ثالث فلوريد البورون المركب أو بوليمر عضوى على سبيل المثال.
 	تتراوح أشكال الراتنجات الإيبوكسيدية مابين سوائل منخفضة اللزوجة إلى مواد صلبة ذات نقطة إنصهـار عالية. وتستعمل تلك الراتنجات كطلاء سطحى أو كمواد لاصقة أو كراتنجات للقـولبة أو للصب،..الخ.
 	تبند الزيوت الإيبوكسيدية النباتية أو الحيوانية في البند 15.18.
4 - البولى كربونات : وهى بوليميرات يتحصل عليها بتكثيف متكرر فينول " أ " مع الفوسجين (كلوريد الكربونيل) أو مع كربونات داى فينيل. وتتميز بوجود وظائف استيرية كربونية في سلسلة البوليمر ولها عدد من الإستعمالات الصناعية، خاصة في إنتاج الأصناف المقولبة، كما تستعمل كمواد مزججة.
5 - البولى استرات : وهى بوليميرات يتحصل عليها مثلاً بتكثيف كحول بولى هيدريك مع حمض بولى كاربوكسيليك، وتتميز بوجود وظائف استيرية كربوكسيلية في سلسلة البـوليمر. بالتالى فإنها تتميز عن استرات البولى فينيل الداخلة في البند 39.05 وإسترات البولى أكريليك الداخلة في البند 39.06 التي تكون فيها المجموعات الإستيرية غير أساسية في سلسلة البوليمر.
 	وتشمل البولى إسترات :
أ - الألكيدات (راتنجات الكيدية) :
 	هى منتجـات التكثيـف الكيميائى المركب للكحولات متعددة الوظائف أو للأحماض متعددة الوظائف، أو أنهيدريداتها، التي يكون أحدها على الأقل كلياً أو جزئياً ذو وظيفة ثلاثية (تراى) أو أكثر ومعدلاً بمواد أخـر كالأحماض الدهنيـة أو الزيـوت الحيوانية أو النباتية أو الأحماض أو الكحولات أحادية الوظيفة، أو القلفونية. ولا تشمل الراتنجات الألكيدية الألكيدات الخالية من الزيت (أنظر الفقرة " د " أدناه).
 	تعرض الألكيدات عادة بشكل منتجات لزجه نصف سائله أو بشكل محلول، وتستعمل بصورة رئيسية كطلاء ولتحضير الورنيش من النوع عالى الجودة.
ب - إسترات البولى أليل : وهى فئه خاصة من البولى إسترات غير المشبعة (بالنسبة لعبارة " غير مشبعة " أنظر الفقرة (د) أدناه)، مشتقة من أسترات كحول الأليل مع أحماض ثنائية القاعدة، مثل، فيثالات داى أليل. وتستعمل كمواد لاصقة للمنتجات المنضدة، أو كمادة طلاء أو ورنيش وفي الإستعمالات التي تتطلب شفافية للموجات المتناهية الصغر.
ج - تيرفثالات البولى إيثيلين (PET): هى بوليميرات تتشكل عموماً بواسطة " أسترة " حمض تيرفثالات مع جليكول الإثيلين أو يتحصل عليها من تفاعل تيرفثالات داى ميثيل مع جليكول الإثيلين. بصرف النظر عن أهميتها القصوى للإستعمال في صناعة النسج، فإنه لها إسـتعمالات عديدة في إنتاج الصفائح الرقيقة (أفلام) للتغليف وشرائط التسجيل وقوارير المشروبات..إلخ.
د - بولى إسترات أخر : وهى قد تكون غير مشبعة أو مشبعة. إن البولى استرات غير المشبعة هى تلك التي لها درجة عالية من عدم التشبع الإيثيلينى، بحيث يمكن أن ترتبط ترابطاً متقاطعاً (أو يكون ذلك قد تم مسبقاً) مع مونومرات لها درجة من عدم التشبع الإثيلينى، فتعطى منتجات قابلة لأن تقسو بفعل الحرارة.
 	تشمل البولى استرات غير المشبعة إسترات البولى أليل (أنظر الفقرة ب أعلاه) والبولى اسـترات الأخر (بما في ذلك الراتنجات الألكيدية الخالية من الزيوت)، أساسها من أحماض غير مشبعة، مثل، حمض المالييك أو الفيوماريك. وتستعمل البولى إسترات غير المشبعة، التي تكون في العادة بشكل بريبوليميرات سائلة، بصفة رئيسية في إنتاج منتجات منضدة مقواة بألياف الزجاج أوإنتاج منتجات شفافة مصبوبة قابلة لأن تقسو بفعل الحرارة.
 	تشمل البولى استرات المشبعة البوليميرات التي أساسها حمض التيرفثاليك، ونذكر منها عـلى سبيل المثال تيرفثالات البولى بيوتلين، والراتنجات الألكيدية المشبعة الخالية من الزيت، وتستعمل بكثرة في إنتاج الألياف النسجية والصفائح الرقيقة (الأفلام).
 ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة) والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
39.08 		بولى أميدات ، بأشكالها الأولية .
 	3908.10 	- بولى أمـيد - 6، - 11، - 12، - 6 , 6، - 9 , 6، - 10, 6 أو - 12 , 6
 	3908.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند البولى أميدات وبوليميراتها المركبة، وتعرف البولى أميدات الخطية (الطولية) بالنايلون.
 يتحصل على البولى أميدات، بالبلمرة بالتكثيف الكيميائى لأحماض عضوية ثنائية القاعدة (كحمض الأديبيك وحمض السيباسيك مثلاً) مع داى أمينات أو لبعض الأحماض الأمينية (حمض 11 - أمينو أندكانوييك مثلاً) أو بالبلمرة بإعادة تنظيم جزيئات اللاكتامات (أبسيلون - كابرولاكتام مثلاً).
 إن بعض البولى أميدات الهامة من نوع النايلون هى بولى أميد - 6 وبولى أميد - 11 وبولى أميد - 12 وبولى أميد 6,6 - وبولى أميد 6,9 - وبولى أميد 6,10 - وبولى أميد 6,12 -. ومن أمثلة البولى أميدات الغير خطية، المنتجات الناتجة من تكثيف أحماض الزيوت النباتية مزدوجة الجزيئات مع الأمينات.
 وللبولى أميدات مقاومة عالية للشد ومقاومة للصدمات، ولها أيضاً مقاومة كيميائية ممتازة خاصة للهيدروكربونات العطرية والأليفاتية والكيتونات والإسترات.
 بصرف النظر عن إستعمالها كمادة نسجية فإن البولى أميدات لها إستعمالات عديدة عن طريق التشكيل بالقولبة بإعتبارها مواد قابلة للتلدن بالحرارة، وتستعمل أيضـاً كمادة طلاء أو كمادة لاصقة أو لإنتاج الصفائح الرقيقة (الأفلام) للتغليف، كما أنها تستخدم كورنيش عندما تكون في مذيبات.
 ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة) والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
39.09 		راتنجات أمينية وراتنجات فينولية وبولى يوريثانات، بأشكالها الأولية.
 	3909.10 	- راتنجات يوريا؛ راتنجات ثيويوريا
 	3909.20 	- راتنجات ميلامين
 	3909.30 	- راتنجات أمينية أخر
 	3909.40 	- راتنجات فينولية
 	3909.50 	- بولى يوريثانات
يشمل هذا البند :
1 - راتنجات الأمينو (أمينوبلاست) تنتج من التكثيف الكيميائى للأمينات أو الأميدات مع ألدهيدات (فورمالدهيد، فيورفيور الدهيد..الخ) وأهمها راتنجات اليوريا (مثل يوريا- فورمالدهيد) وراتنجات الثيويوريا (مثل ثيويوريا - فورمالدهيد) وراتنجات الميلامين (مثل ميلامين - فورمالدهيد) وراتنجات الأنيلين (مثل أنيلين - فورمالدهيد).
 	تستعمل هذه الراتنجات لصنع أصناف من اللدائن الشفافة أو الشبه شفافة أو لدائن ملونة بألوان لامعة تستخدم للقولبة لإنتاج أدوات المائدة أو أصناف الزينة أو الأصناف الكهربائية. قد تكون أيضاً بشكل محاليل أو تبددات (مستحلبات ومعلقات) (وإن كانـت معدلة بزيوت نبـاتية أو أحماض دسمة أو كحول أو براتنجات تركيبية أخرى فتستعمل بهذا الشكل كغراء أو كمادة تجهيز للنسج .. الخ (لتبنـيد الغـراء أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل، الإستثناء (ب)).
بولي (ميثيلين فينيل أيزروسيانات) (غالباً يشار إليها "Mdi خام " أو " بولي ميرك MDI " ) وهي معتمة  ذات لون بني أسمر  رائق  ، سائل بني خفيف وتكون تركيبية  بتفاعل انينيلين وفورمالدهيد لتشكل بولي (ميثيلين فينيليرنين ) التي تتفاعل لاحقاً مع فوسفين بالحرارة لتشكل بندانت إيزروسيانات ذات وظائف . هذا المنتج يكون بوليمر كيميائي معدل من الانينيلين والفورمالدهيد (رانتج أمينو معدل كيميائياً ) . البوليمر الناتج يكون ذا عدد متوسط من وحدات المونومر  بين 4 و 5 و البوليمر  المعد مسبقاً يكون ذا أهمية ويستعمل فى صناعة البولي يوريثانات.
 	إن راتنجات البولى أمين مثل البولى (إثيلين أمين)، ليست من الراتنجات الأمينية، إنما تتبع البند 39.11 عند مطابقتها لشروط الملاحظة (3) من هذا الفصل.
2 - 	الراتنجات الفينولية (فينوبلاست).
 	تتناول هذه المجموعة مواد راتنجية متنوعة جدا، متحصـل عليها بالتكثيف الكيميائى للفينول أو المنتجات المماثلة له من حيث التركيب (كريزول، زيلينول..الخ) أو الفينولات المستبدلة بالدهيدات مثل الفورمالدهيد والأسيتالدهيد، والفيورفيورالدهيد .. الخ.
 	إن طبيعة المنتج تختلف تبعاً للظروف التي يجرى فيها التفاعل وتبعاً لكون المنتج قد تم تعديله بإدخال مواد أخر عليه أم لا.

 	يدخل في هذه المجموعة :
 أ - الراتنجات (نوفولاك) القابلة للإنصهار أو الذوبان في الكحول أو في مذيبات عضوية أخر بصورة مستديمة، والمتحصل عليها في وسـط حامضى، وهى تستعمل بصورة خاصة لتحضير الورنيش والمساحيق المعدة للقولبة .. الخ.
ب - الراتنجات الفينولية القابلة للتقسية بالحرارة، المتحصل عليها في أوساط قلوية. ففي أثناء عملية الصنـع يتحصـل على سلسلة متتابعة من المنتجات.
أولاً : الريـزولات، وهى منتجات سائلة أو بشكل عجينة أو جامدة تستعمل كأساس لمحضرات الطلاء والورنيش ولمنتجـات التشريب .. الخ.
ثانياً : الريزيتولات، التي تكون بشكل مساحيق للقولبة.
وأخيراً : عنـد إتمـام عملية التفاعل، الريزيتات، وتكون عادة بشكل الواح أوصفائح أو قضبان أو أنابيب أو منتجات مماثلة تدخل عامة في البنود من 39.16 إلى 39.26.
 إن بعض الراتنجات من هذا النوع تعتبر مبادلات أيونية وتدخل في البند 39.14.
 ج - الراتنجات الفينولية القابلة للذوبان في الزيوت (الذوبان في زيوت التجفيف) المحضرة من بوتيل فينول، أو أميل فينول، أو باراهيدروكسى داى فينيل أو غيرها من الفينولات المستبدلة.
 	تستعمل هذه الراتنجات بصفة رئيسية لتحضير الورنيش.
 د - المنتجات التي أساسها الراتنجـات المشار إليها في الفقرات (أ) و (ب) و (ج) أعلاه المعدلة بإضافـة القلفونيـة أو غـيرها مـن الراتنجات الطبيعية، أو راتنجات تركيبية (خاصة الراتنجات الألكيدية)، أو زيوت نباتية أو كحول أو أحماض عضوية أو منتجات كيميائية أخر، تؤثر في قابليتها للذوبان في زيوت التجفيف.
 			تستعمل الراتنجات الفينولية المعدلة لتحضير الورنيش والدهانات كطلاء للأسطح أو كمنتجات للتشريب.
3 - بولى يوريثانات.
 	تشمل هذه الفئة كافة البوليميرات الناتجة عن تفاعل الأيزوسيانات متعددة الوظائف مع المركبات البولى هيدروكسية، مثل زيت الخروع، بيوتان - 1، 4 - ديول، بولى يولات البولى أثير، بولى يولات البوليستر. توجد اليوريثانات في أشكال عديدة، أهمها، الرغوية والمطاطه (إلاستومير) وكطلاء، وتستخدم أيضاً كمواد لاصقة وكمركبات للقولبة وكألياف هذه المنتجات تتداول غالياً كجزء واحد من نظام عديد العنصر أو كطقم (مجموعة ) .
	هذه المجموعة تشمل أيضاً المخاليط من البولي يوريثان والبولي ديسوسينات متعددة الوظائف غير المتفاعلة (مثل، تولووين ديسوسينات) .
 	ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة)، والبوليميرات المعدلة كيميائياً، ومخاليط البوليميرات أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
39.10 	سيليكونات، بأشكالها الأولية.
 وهى منتجات غير محددة الصفات كيميائياً، تحتوى جزيئاتها على أكثر من رابطة " سيلكون - أوكسجين - سيلكون "، وهذه المنتجات تتضمن مجموعات عضوية متصلة بذرات السيليكون بروابط مباشـرة "سيلكون - كربون". تتميز بثبات كبير، وتكون في أشكال مختلفة أى بشكل سوائل أو شبه سوائل أو عجن أو بشكل جامد.
 إن منتجات هذا البند تشمل زيوت، وشحوم، وراتنجات السيلكون والسيلكون المطاط (إلاستومير).
1 - تستعمل زيوت وشحوم السيليكون كمنتجات تشحيم حيث أنها تبقى ثابتة تحت درجات الحرارة المرتفعة أو المنخفضة، وكمنتجات تشريب طاردة للماء، وكمنتجات عازلة للكهرباء، وكمنتجات مانعة للرغوة وكعوامل مساعدة لحل القوالب .. الخ.
 	يلاحظ أن محضرات التشحيم المكونة من مخاليط محتوية على شحوم أو زيوت السيليكون تدخل في البند 27.10 أو البند 34.03 تبعاً للحال (أنظر شرح هذين البندين).
2 - تستعمل راتنجات السيليكون بصفة خاصة لصنع الورنيش ومحضرات الطلاء العازلة للكهرباء أو الكتيمة للماء، حيث يتطلب الأمر أن تكون تلك المنتجات على درجة عالية من تحمل الحرارة المرتفعـة. وتسـتعمل أيضاً في تحضير المنتجات المنضدة المقواة بألياف زجاجية أو أسبستوس أو ميكا. كما تستعمل كقوالب مرنة وفي صنع الأغطية العازلة للكهرباء.
3 - السيليكون المطاط (سيليكون إلاستومير) الذى على الرغم من تسميته هذه، لاينطبق عليه تعريف المطاط التركيبى الداخل في الفصل 40، وله بعض القـابليـة للتمـدد التي لاتتأثـر بـدرجات الحرارة العالية أو المنخفضة، وبفضل هذه الخاصية فإنه يكون صالحاً لتصنيع الحلقات والفـواصل للأجهزة المعرضة لدرجات الحرارة المرتفعة أو المنخفضة. ومن إستعمالاته في مجال الطب، صنع صمامات الدماغ الأوتوماتيكية التي تستعمل في حالات إستسقاء الدماغ.
 	ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة)، والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
يستثــنى من هذا الفصل السيليكونات ذات المواصفات المطابقة لأحكام الملاحظة (3) للفصل 34 (البند 34.02).
39.11 	راتنجات النفط، راتنجات الكومارون - إندين، وبولى تربينات، وبولى كبريتيدات، بولى سلفونات، ومنتجات أخر مذكورة في الملاحظـة 3 من هذا الفصل، غير مذكورة ولاداخلة في مكان آخر، بأشكالها الأولية.
3911.10 	- راتنجـات النفط وراتنجات كومارون وراتنجات إندين أو راتنجات الكومارون -
                    إندين والبولى تيربينات
 	3911.90 	- غيـرهـا


يشمل هذا الفصل المنتجات التالية :
1 - راتنجات النفط، راتنجات الكومارون وراتنجات الإندين وراتنجات الكومارون - إندين، والبولى تيربينات، وهذه المنتجات تشكل مجموعة من الراتنجات، غير عاليه البلمرة، وتصنع بواسطة عملية بلمرة متفاوته لأجزاء غير نقية يتحصل عليها على التوالى من نواتج عملية التقطير الهدام للنفط، أو من قطران الفحم أو من التربنتين أو من المصادر الأخر للتربينات. وتستعمل تلك الراتنجات في صناعة اللواصق والطلاء، وغالباً ماتدخل كمواد تطرية في صناعة المطاط أو اللدائن لإنتاج بلاط وترابيع، مثلاً.
2 - البولى كبريتيدات "بولى سلفيد": وهى بوليميرات تتميز بوجود روابط كبريتيدية أحادية في سلسلة البوليمر، مثال ذلك كبريتيد البولى فينيلين. إن البولى كبريتيدات تكون فيها كل ذرة كبريت مرتبطة من جانبيها بذرات كربون، بعكس الثيوبلاست الداخل في الفصل (40)، المحتوى على روابط كبريت - كبريت.
 تستعمل البولى كبريتيدات في الطلاء وفي صناعة المنتجات المقولبة، مثل أجزاء الطائرات والسيارات ومراوح الدفع للمضخات.
3 - البولى سلفونات : وهى بوليميرات تتميز بوجود روابط سلفونية في سلسلة البوليمر، مثال ذلك المنتج المتحصل عليه بتفاعل ملح صوديوم من متكرر فينول أ (4، 4 - ايزوبروبيليدين - داى فينول) مع متكرر (4 - كلوروفينيل) سلفون، وتستعمل البولى سلفونات في إنتاج الأجزاء الكهربائية والأجهزة المنـزلية .. الخ.
4 -	بوليميرات مع مجموعات أيزروسيانات، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر ، مثل :
أ -	بوليميرات علي قاعدة  هيكساميثيلين داي أيزروسيانات (HDI) ،  مركبة بالتفاعل (HDI) مع الماء لإنتاج  بوليميرات مسبقة مع عدد مناسب من وحدات المونومر بين 3 و 4 . هذا المنتج يستعمل فى صناعة الدهانات والورنيش .
ب -	بولي ايزروسيانيرات علي قاعدة هيكساميثيلين داي أيزروسيانات (HDI) مركبة بتفاعل (HDI) لإنتاج بوليميرات مسبقة مع حلقات أيزروسيانات بين وحدات المونومر  . إن البوليميرات المسبقة تكون ذات عدد مناسب من وحدات المونومر بين 3 و 5 . هذه المنتجات تستخدم فى صناعة الدهانات والورنيش .
5 - منتجات أخر مذكورة في الملاحظة (3) لهذا الفصل : وتشمل راتنجات البولى زيلين، راتنجات البولى (1، 4 - داى ايزوبروبيل بنزين)، وراتنجات البولى فينيل كيتون وراتنجات البولى إيثيلين إيمين وراتنجات البولى أميدات.
 	ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة)، والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الـفصل.
39.12 		سيليولوز ومشتقاته الكيميائية، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر، بأشكالها الأولية.
 			- أسيتات سيليولوز :
 	3912.11 	-- غير ملدنـة
 	3912.12 	-- ملـدنـة
 	3912.20 	- نترات سيليولوز (بما في ذلك الكولوديون)
 			- إثيرات السيليولوز :
 	3912.31 	-- كاربوكسى ميثيل السيليولوز وأملاحه
 	3912.39 	-- غيـره
 	3912.90 	- غيـرهـا
أ - السـيـليـولوز
السيليولوز عبارة عن مادة كاربوهيدراتية لها وزن جزيئى عالى تشكل البنية الصلبة في المواد النباتية، ويوجد بحالة نقية تقريباً في القطن.
 يشمل هذا البند السيليولوز بأشكاله الأولية غير المذكور أو الداخل في مكان آخر من الجدول.
 إن السيليولوز المجدد هو مادة لامعة وشفافة، يتحصل عليها بصورة عامة بعمليتى الترسيب والتخثير اللتان تحدثان عند دفع محلول قلوى من زانثات السيليولوز في حمام حمضى. ويهيأ السيليولوز عادة بشكل صفائح رقيقة وشفافة، التي تدخل في البند 39.20 أو البند 39.21، أو بشكل شعيرات نسجية التي تدخل في الفصل 54 أو الفصل 55.
 إن الألياف المبركنة التي تنتج بمعالجة ألواح أو صفائح من عجينة السيليولوز بكلوريد الزنك، والتي تكون عـادة بشكل عيدان أو أنابيب أو ألواح أو صفائح أو أشرطة أو قددk تستثنى أيضاً من هذا البند (البنود 39.16 أو 39.17 أو 39.20 أو 39.21 بصفة عامة).
ب - مشـتقـات السـيـليولوز الكيميائية :
 تتناول هذه المجموعة المشتقات الكيميائية للسيليولوز المستعملة كمواد أساسية لصنع اللدائن كما تستعمل أيضاً في أغراض أخر.
 وأهم مشتقات السيليولوز الكيميائية سواء كانت ملدنة أم لا، هى :
1 - أسيتات السـيـليولوز : تحضر هذه المنتجات بمعالجة السيليولوز (عادة زغب بذور القطن أو أنواع من عجائن لب الخشب الكيميائية القابلة للذوبان) بواسطة انهيدريد الخليك وحمض الخليك في وجود عامل مساعد أو محفز (كحمض الكبريتيك مثلاً). وبإضافة مواد ملدنة إليها تتكون لدائن غير لهـوب، يمكن إستعمالها للقولبة بطريقة الحقن وهذه اللدائن ترد عادة بشكل مساحيق أو حبيبات أو محاليل.
 أما أسيتات السيليولوز المقدمة بشكل صفائح أو صفائح رقيقة (أفلام) أو عيدان أو أنابيب فإنها تستثنى من هذا البند (البنود 39.16 أو 39.17 أو 39.20 أو 39.21، بصفة عامة).
2 - نيترات السيليولوز (نيترو سيليولوز) وتنتج من معالجة السيليولوز (عادة زغب بذور القطن) بخليط من حمض النيتريك وحمض الكبريتيك. وهى قابلة للإشتعال بدرجة عالية، وتستعمل أنواعها المشبعة جداً بالنيترات (قطن البارود) في صناعة المتفجرات؛ تغطس نيترات السيليولوزبصورة عامة بكحول الإثيل أو كحول الإيزوبروبيل أو كحول البوتيل أو أنها تغطس أو تلدن بإسترات الفثالات وذلك لتأمين السلامة أثناء النقل. عند تلدين نيترات السليولوز بالكافور في وجود الكحول، فإنها تعطى السليولويد الذى يهيأ عادة بشكل صفائح أو صفائح رقيقة (أفلام) أو عيدان أو أنابيب وغيرها من الأشكال المتحصل عليها بالبثق، وبالتالى فإنها تستثنى من هذا البند (عادة البنود 39.16 أو 39.17 أو 39.20 أو39.21)؛ لايصلح السيليولويد للقولبة بالحقن، ولذلك فإنه لايهيأ بشكل مساحيق للقولبة.
 إن النيتروسيليولوز المخلوط مع أنواع أخر من الملدنات، يستعمل على نطاق واسع كأساس لتحضير الورنيش، ولذلك فإنه يهيأ في هذه الحالة بشكل خلاصات جافة أو عجينية.
إن المحاليل المكونة من النتروسيليلوز في خليط من الإثير (إثير ثانى الإثيل) والكحول (الإيثانول) تسمى " الكولوديونات " وهى تدخل أيضاً في هذا البند. وإذا ما تبخر المحلول جزئياً، فإننا نحصل على سليودين في حالة صلبة.
3 - بوتيرات أسيتات السيليولوز وبروبيونات السيليولوز : وهى إسترات السيليولوز التي تشكل اللدائن التي لها نفس الخواص العامة للدائن الناتجة من أسيتات السيليولوز.
4 - إثيرات السيليولوز : أهمها الكاربوكسى ميثيل سيليولوز، والميثيل سيليولوز، والهيدروكسى إيثيل سيليولوز، وكلها تذوب في الماء وتستخدم كمغلظات أو كغراء (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل، الإستثناء (ب)، الخاص بتبنيد الغراء). تشمل إثيرات السيليولوز الأخر التي لها أهمية تجارية، إثيل السيليولوز وهو من اللدائن خفيفة الوزن.
 وفي العادة تتطلب اللدائن المشتقة كيميائياً من السيليولوز إضافة مواد ملدنة إليها.
 ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة)، والبوليميرات المعدلة كيميائياً ومخاليط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
39.13 	بوليميرات طبيعية (مثل حمض الألجنيك) وبوليميرات طبيعية معدلة (مثل، البروتينات المقساة، والمشتقات الكيميائية من المطاط الطبيعى)، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر، بأشكالها الأولية.
 	3913.10 	- حمض الألجنيك وأملاحه وأستراته
 	3913.90 	- غيـره
      فيما يلى بعض البوليميرات الطبيعية والبوليميرات الطبيعية المعدلة التابعة لهذا البند :
1 - حمض الألجنيك، وأملاحـه واسـتراتـه.
 	يستخرج حمض الألجنيك، (وهو حمض بولى يورنيك)، من الطحالب السمراء (من نوع فايوفيتا)، بطريقة النقع في محلـول قـلوى، كما يمكن أيضاً الحصول عليه بترسيب خلاصة هذه الطحالب بواسطة حمض معدنى أو بمعالجة هذه الخلاصة للحصول على ألجينات الكالسيوم غير النقية التي تتم معالجتها بواسطة حمض معدنى لتتحول إلى حمض ألجنيك ذو نقاوة عاليه.
 	إن حمض الألجنيك لايذوب في الماء، ولكن أمونيوم حمض الألجنيك وأملاحه المعدنية القلوية تذوب بسرعة في الماء البارد مكونة محاليل لزجة، وتختلف قدرة الألجينات على تكوين محاليل لزجة تبعاً لمصدر الألجينات ودرجة نقاوتها. إن الألجينات القابلة للذوبان في الماء تستخدم كمغلظات ومثبتات وكعوامل تهليم، وكعوامل لصنع الأغشية الرقيقة (أفلام)، وفي تصنيع محضرات الصيدلة والمواد الغذائية وفي صناعات النسيج والورق.
 	إن هذه المنتجات قد تحتوى على مواد حافظة (مثل بنزوات الصوديوم). كما يمكن معايرتها بإضافـه مثـلاً عوامل التهليم (أملاح الكالسيوم مثلاً) أو مبطئات التفاعل (الفوسفات والسترات مثلاً) أو مسرعات التفاعل (الأحماض العضوية مثلاً) أو عوامل منظمة (السكروز أو اليوريا مثلاً)، وفي هذه الحالة، فإن أيه إضافات إلىهذه المنتجات يجب ألا تضفي عليها صفات خاصة تجعلها صالحة لإستعمالات محددة أخر غير إستعمالاتها العامة.
 	يذكر من استرات حمض الألجنيك الجينات البروبيلين جليكول المستعملة في الصناعات الغذائية..إلخ.
2 - البروتين المقسى :
 	البروتينات مركبات أزوتية من أصل نباتى أو حيوانى، ذات وزن جزيئى عالى جداً، صالحة لتصنيع اللدائن. لايشمل هذا البند إلا البروتينات المقساة بمعالجة كيميائية، والقليل منها له أهمية تجارية.
 	وتكون البروتينات المقساة بشكل كتل ذات أشكال منتظمة أو صفائح أو عيدان أو أنابيب بصـورة عامـة، وعندما تكـون بتـلك الأشـكال، فإنهـا تستثنى من هذا البند (عادة البنود 39.16 أو 39.17 أو 39.20 أو 39.21).
3 - المشتقات الكيميائية من المطاط الطبيعى :
 إن المطاط الطبيعى هو من البوليميرات العالية، إذا ما أخضع لمعالجات كيميائية خاصة، فإنه يكون مواد معينة لها خاصية التلدن.
 وأهم المشتقات الكيميائية من المطاط مايلى :
 أ - المطاط المعـالج بالكـلور : وهو ينتج عادة بشكل حبيبات بيضاء صغيرة، ويستعمل لتحضير الدهانات والورنيش التي تؤلف بعد دهانها طبقة طلاء مقاومة للتأثيرات الجوية والكيميائية.
 ب - المطاط المعالج بحمض الهيدروكلوريك : يستعمل للتغليف، أو لصنع الألبسة الواقية إذا كان المنتج ملدناً.
 ج - المطاط المؤكسد: وينتج من عملية أكسدة المطاط المسخن في وجود وسيط مساعد للتفاعل، وهو مادة راتنجية تستخدم في صنع بعض أنواع الورنيش.
 د - المطاط الدورى أو الحلقى، وينتج من معالجة المطاط بواسـطة أحماض الكـبريتيـك (سلفونيك) أو الكلوروسلفونيك أو الكلورو قصديريك (ستانيك). ونتيجة لهذه المعالجة تتكون مجموعة من المنتجـات مختلفـة القساوة أثناء عملية التحضير، وتستعمل تلك المركبات كأساس لتحضير الدهانات، والطلاء الكتيم للماء، كما تستخدم بدرجة اقل في إنتاج أصناف مقولبة.
4 - الديكستران، الجليكوجين (النشاء الحيوانى)، والشيتين واللدائن الناتجة من اللجنين.
 	يشمل هذا البند أيضاً الأميلوبكتين المعزول، والأميلوز المعزول، الناتجان من تجزئة النشـاء.
 	ولتبنيد البوليميرات (بما فيها البوليميرات المركبة)، والبوليميرات المعدلة كيميائياً، وخلائط البوليميرات، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
 يستثنى من هذا البند :
 أ - الراتنجات الطبيعية غير المعدلة (البند 13.01).
 ب - دقيق سويداء "اندوسبيرم" بذور الخروب أو الجوار، المحول إلى إستيرات أو المعالج بالإيثير (البند 13.02).
 ج - اللينوكسين (البند 15.18).
 د - الهيبارين (البند 30.01).
 هـ - إثيرات وإسترات النشاء (البند 35.05).
 و - القلفونيـة، الأحماض الراتنجية ومشتقاتها (بما في ذلك الصموغ الإسيترية والصموغ المعالجة) (البند 38.06).
39.14      مبادلات أيونية أساسها البوليميرات الداخلة في البنود من39.01 إلى39.13، بأشكالها الأولية.
إن المبادلات الأيونية الداخلة في هذا البند هى بوليميرات مترابطة بالتقاطع، وتكون عادة بشكل حبيبات وتحتوى على مجموعات أيونية نشطة (عادة مجموعات سلفونية أو كاربوكسيلية أو فينولية أو أمينية).
 وتساعد هذه المجموعات النشطة البوليميرات (عندما تلامس محلول من مادة تتحلل بالكهرباء) على تبادل أحد أنواع أيوناتها بواحد من الأيونات المتواجدة في المحلول، التي تحمل نفس الشحنة سواء كانت سالبه أم موجبة.
 وتستعمل المبادلات الأيونية في إزالة عسر الماء وعسر الحليب وفي الفصل الكروماتوغرافي، وفي إسترجاع اليورانيوم من المحاليل الحمضية أو لإستخلاص الستربتومايسين من وسائط الإستنبات السائلة، كما تستعمل للأغراض الصناعية المختلفة الأخر.
 من أكثر مبادلات الأيونات شيوعاً كوبوليميرات الستيرين - داى فينيل بنزين المعدلة كيميائياً والبوليميرات الأكريليكية والراتنجات الفينولية.
 لايشمل هذا البند أعمدة التبادل الأيونى المعبأة بمبادلات أيونات من الأنواع الداخلة في هذا البند (البند 39.26).

الفصل الفرعى الثانى
نفايات وقصاصات وفضلات؛ أصناف نصف مصنعة؛ أصناف تامة الصنع.

39.15 		نفايات وقصاصات وفضلات، من اللدائـن.
 	3915.10 	- من بوليميرات الإيثيلين
 	3915.20 	- من بوليميرات الستيرين
 	3915.30 	- من بوليميرات كلوريد الفينيل
 	3915.90 	- من لدائن أخـر
 إن منتجات هذا البند قد تتألف من أصناف مكسورة أو بالية من لدائن، يكون من الواضح أنها غير قابلة للإستعمال في أغراضها الأصلية، أو قد تتألف من نفايات صناعية (فضلات الكشط، نشارة، قصاصات .. الخ).
 ويمكن إعادة إستعمال بعض النفايات كمواد للقولبة أوكأساس لصناعة الورنيش أوكمواد مالئه .. الخ.
 لاينطبق هذا البند على النفايات والقصاصات والفضلات من مادة لدائن حرارية مفردة تم تحويلها إلى أشكال أولية (البنود من 39.01 إلى 39.14).
 يشمل هذا البند النفايات والقصاصات والفضلات من مادة مفردة من اللدائن التي تقسو (ثرموسيتنج)، بالحرارة أو من مادتين من اللدائن الحرارية (ثرمو بلاستيك)، مخلوطة مع بعضها، حتى وإن حولت إلى أشكال أولية.
 ويستثنى من هذا البند أيضاً النفايات والقصاصات والفضلات من لدائن، المحتوية على معدن ثمين أو على مركبات معـادن ثمينـة، من الأنواع المستخدمة أساساً لإعادة إسترجاع المعادن الثمينة (البند 71.12).
39.16 	شعيرات مفردة يتجاوز مقاس مقطعها العرضى 1 مم وقضبان وعيدان وأشكال خاصة من اللدائن، وإن كانت مشغولة السطح ولكن غير مشغولة بطريقة أخرى.
 	3916.10 	- من بوليميرات الإيثيلين
 	3916.20 	- من بوليميرات كلوريد الفينيل
 	3916.90 	- من لدائن أخر
 ويشمل هذا البند الشعيرات المفردة التي يتجاوز مقاس مقطعها العرضى 1 مم وكذلك القضبان والعيدان والأشكال الخاصة. يتحصل على هذه المنتجات بأطوالها في عملية واحدة (البثـق عادة) ويكون لها مقطع عرضى ثابت أو متكرر من أولها إلى آخرها. أما الأشكال الخاصة المجوفة فيكون لها مقطع عرضى مختلف عن المقطع العرضى للأنابيب والمواسير والخراطيم الداخلة في البند 39.17 (أنظر الملاحظة 8 لهذا الفصل).
 يشمل هذا البند أيضاً تلك المنتجات عندما تكون مقطعة بأطوال تزيد عن أكبر مقاس لمقطعها العـرضى، أو عندما تكون مشغولة السطح (بالصقل أو بالطلاء المطفأ)، ولكنها غير مشغولة بطريقة أخرى. تبند أيضاً في هذا البند الأشكال الخاصة ذات السطح اللاصق المستعملة لأحكام غلق أطر النوافذ.
 إن المنتجات التي تم تقطيعها بحيث لا يزيد طولها عن أكبر مقاس لمقطعها العرضى أو التي تم شغلها بطريقة أخرى (أى المثقبة أو المفرزة أو المجمعة بالغراء أو بالخياطة .. الخ)، تستثنى مـن هذا البند، وتبند بإعتبارها من المصنوعات الداخلة في البنود من 39.18 إلى 39.26 ما لم تشملها بعض البنود الأخر في الجدول بشكل أكثر تخصيصاً.
 ولتبنيد الشعيرات المفردة أو القضبان والعيدان والأشكال الخاصة، من لدائن مجمعة أو مضمومة إلى مواد أخر، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
39.17 	أنابيب ومواسير وخراطيم ولوازمهـا (مثل الفواصل، والأكواع والوصلات)، من اللدائن.
 	3917.10 	- مصارين إصطناعية (أغلفة سجق ومايماثلها) من بروتين مقسى أومن لدائن سيليولوزية
 			- أنابيب ومواسير وخراطيم، صلبة :
 	3917.21 	-- من بوليميرات الإيثيلين
 	3917.22 	-- من بوليميرات البروبيلين
 	3917.23 	-- من بوليميرات كلوريد الفينيل
 	3917.29 	-- من لدائن أخر
 			- أنابيب ومواسير وخراطيم أخر :
 	3917.31 	-- أنـابيب ومواسير وخراطيم مرنة تتحمل على الأقل درجة ضغط 27.6 مللى بار
                             MPa))
 	3917.32 	-- غيرها، غير مقواة ولا متحدة بطريقة ما مع مواد أخر، دون لوازم
 	3917.33 	-- غيرها، غير مقواة ولا متحدة بطريقة ما مع مواد أخر، مع اللوازم
 	3917.39 	-- غيـرهـا
 	3917.40 	- لـوازم
 وطبقاً للملاحظة 8 من هذا الفصل، فإن عبارة " أنابيب ومواسير وخراطيم " يقصد بها :
1 - المنتجات المجوفة، سواء كـانت نصـف مصنعـة أو تامة الصنع، من النوع المستعمل عادة في نقل أو توصيل، أو توزيع الغازات أو السوائل (مثل، خراطيم الحدائق المضلعة، الأنابيب المثقبة)، بشرط أن يكون لها مقطـع عرضى داخلى مستدير أو بيضاوى أو مستطيل (بحيث لايتجاوز الطول مرة ونصف العرض)، أو مقطع عرضى داخلى بشكل مضلع منتظم؛ و
2 - أغلفة السجق (وإن كانت مربوطة أو مشغولة أكثر من ذلك) والأنابيب الأخر المسطحة القابلة للطى.
يشمل هذا البند أيضاً اللوازم والتركيبات، من لدائن، للأنابيب والمواسير والخراطيم (مثل الوصلات، والأكواع والفلانشات).
 	إن الأنابيب والمواسير والخراطيم ولوازمها وتركيباتها قد تكون صلدة أو مرنة، وقد تكون مقواة أو متحدة بطريقة ما مع مواد أخر.
 ولتبنيد الأنابيب والمواسير .. الخ من لدائن مجمعة أو متحدة مع مواد أخر، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
39.18 	أغطية أرضيات من اللدائن، وإن كانت لاصقة ذاتياً، بشكل لفات أو ترابيع أو بلاطات؛ أغطيـة جـدران أو سقوف من اللدائن، كما هى معرفة في الملاحظة 9 من هذا الفصل.
 	3918.10 	- من بوليميرات كلوريد الفينيل
 	3918.90 	- من لدائن أخر
 يشـمل الجزء الأول من هـذا البند اللدائن من الأنواع المستعملة عادة كأغطيـة للأرضيـات بشكل لفات أو ترابيع أو بلاطات. ويجب ملاحظة أن أغطية الأرضيات اللاصقة ذاتياً تبند أيضاً في هذا الفصل.
 أما الجزء الثـانى من هذا البند، والذى تحدد نطاقه الملاحظة 9 من هذا الفصل، فيشمل أغطية الجدران أو الأسقف من اللدائن، بما في ذلك تلك التي على حامل من نسج. أما ورق الحائط أو الأغطية المماثلة للحوائط، من ورق مطلى أو مغطى باللدائن فتستثنى من هذا البند (البند 48.14).
 وتجب ملاحظة أن هذا البند يشمل الأصناف المطبوع عليها رسومات أو أشكال أو صور تعتبر ثانوية بالنسبة للغرض الأساسى المعدة له هذه الأصناف (أنظر الملاحظة 2 من القسم السابع).
39.19 	ألواح وصفائح وأغشية (أفـلام) وصفائح رقيقة وأشرطة وقدد وغيرها من أشكال مسطحة من لدائن، لاصقة ذاتياً ، وإن كانت بشكل لفات.
 	3919.10 	- في لفات لايزيد عرضها عن 20 سم
 	3919.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند الأشكال المسطحة ذاتية اللصق، من اللدائن، وإن كانت بشكل لفات، عدا أغطية الجدران والأرضيات والأسقف الداخلة في البند 39.18. ولكن يقتصر هذا البند على المنتجات المسطحة الحساسة للضغط أى التي تكون لزجة بصورة دائمة (من جانب واحد أو من الجانبين) في درجة حرارة الغرفة وبدون تبليلها أو إضافة مواد أخر إليها، والتي تلتصق بشدة على العديد من الأسطح المختلفة بمجرد ملامستها لها دون الحاجة إلى أكثر من الضغط بالإصبع أو اليد.
 ويجب ملاحظة أن هذا البند يشمل الأصناف المطبوع عليها رسومات أو أشكال أو صور تعتبر ثانوية بالنسبة للغرض الأساسى المعدة له هذه الأصناف (أنظر الملاحظة 2 للقسم السابع).
39.20 	ألواح وصفائح وأغشية (أفلام) وصفائح رقيقة وأشرطة وقدد ، من لدائن غير خلوية ، غير مقواة ولا منضدة وليست على حامل ولامتحدة بطريقة مماثلة مع مواد أخر.
 	3920.10 	- من بوليميرات الإيثيلين
 	3920.20 	- من بوليميرات البروبيلين
 	3920.30 	- من بوليميرات الستيرين
 			- من بوليميرات كلوريد الفينيل :
 	3920.43 	-- محتوية على عنصر يقل عن 6% وزناً من المدنات
 	3920.49 	-- غيرها
 			- من بوليميرات الأكريليك
 	3920.51 	-- من بولي ( ميثا كريلات الميثيل )
 	3920.59 	-- غيـرهـا
 			- من بولى كربونات أو راتنجات ألكيدية، أو إسترات بـولى أليل أو بولى إسترات أخر :
 	3920.61 	-- من بولى كربونات
 	3920.62 	-- من بولى ( إيثيلين تيرفثالات )
 	3920.63 	-- من بولى أسترات غير مشبعه
 	3920.69 	-- من بولى إسترات أخر
 			- من السيليولوز أو من مشتقاته الكيميائية :
 	3920.71 	-- من سيليولوز مجدد
 	3920.72 	-- من ألياف مبركنة
 	3920.73 	-- من أسيتات سيليولوز
 	3920.79 	-- من مشتقات سيليولوزية أخر
 			- من لدائن أخر :
 	3920.91 	-- من بولى ( بوتيرال الفينيل )
 	3920.92 	-- من بولى أميدات
 	3920.93 	-- من راتنجات أمينية
 	3920.94 	-- من راتنجات فينولية
 	3920.99 	-- من لدائن أخر
يشمل هذا البند الألواح والصفائح والأغشية (الأفلام) والصفائح الرقيقة والأشرطة والقدد من لدائن (غير المقواة ولا المنضدة وليست مع حامل ولا متحدة بطريقة مماثلة مع مواد أخر)، عدا تلك الداخلة في البند 39.18 أو البند 39.19.
 يشمل هـذا البند أيضاً عجائن لب الورق التركيبية المؤلفة من صفائح من ألياف البولى إيثيلين أو البولى بروبيـلين غير المتجانسة والتي يبلغ متوسط طولها حوالى 1 مم وتحتوى على رطوبة بنسبة %50.
ولا يشمل هـذا البند المنتجات المقواة أو المنضدة أو على حامل أو المتحدة بطريقة مماثلة مع مواد أخر غير اللدائن (البنـد 39.21). ولهذا الغرض، فإن عبارة " متحدة بطريقة مماثلة " يجب أن تعنى أن تكون اللدائن بالضرورة متحدة مع مواد أخر غير اللدائن، التي تزيـد من قوتها (مثلاً، أن تحتوى هذه اللدائن في داخلها على شبك معدنى أو الياف زجاج منسوجة، أو ألياف أو فتائل أو شعيرات معدنية).
 	ومـع ذلك، فـإن المنتجات المصنوعة من لدائن تحتوى في تركيبها على مواد مالئة بشكل مسحوق أو حبيبات أو كريات أو رقائق، تبقى داخلة في هذا البند.
 	وبالإضـافـة إلى ذلك، ولأغراض تطبيـق هـذا البنـد، فـإن المعالجات السطحية البسيطة مثل التلوين أو الطباعة (طبقاً للملاحظة 2 من ملاحظات القسم السابع) وكذلك ترسيب المعدن على اللدائـن في حيز مفرغ، لاتعتبر عمليات تقوية أو إتحاد مع مواد أخر.
 	ويستثنى من هذا البند أيضاً المنتجات الخلوية (البند 39.21) والصفيحات من لدائن التي لايزيد عرضها الظاهرى عن 5 مم (الفصل 54).
 	وطبقاً للملاحظة 10 من هذا الفصل، تنطبق عبارة " صفائح وألواح وأغشية وصفائح رقيقة وأشرطة وقدد " فقط على الصفائح والألواح والأغشية والصفائح الرقيقة والأشرطة والقدد، وعلى الكتل ذات الشكل الهندسى المنتظم، سواء كانت مطبوعة أو غير مطبوعة أو مشغولة السطح بطـريقة أخرى (مثلاً، مصقولة أو مبصومة أو ملونة، أو مقوسة أو مموجة تمويجاً بسيطاً) أو غير مقطعة أو مقطعة إلى مستطيلات أو مربعات، ولكنها غير مشغولة أكثر من ذلك (حتىوأن أضفت عليها عملية التقطيع هذه صفة المصنوعات الجاهزةللإستعمال، كأغطية الطاولات مثلاً).
 	إن الصفائح والألواح .. الخ، وإن كانت مشغولة السطح (بما في ذلك المربعات أو المستطيلات المقطعـة منهـا)، المشحوذة الأطـراف أو المثقبة أو المفرزة أو ذات الحواف أو المبرومة أو المؤطرة أو المشغولة بطريقة أخرى، أو المقطعة إلى أشكال غير مستطيلة ولا مربعة، تبند عادة كمصنوعات في البندين 39.18 أو 39.19 أو بالبنود من 39.22 إلى 39.26.
شرح البنود الفرعية:
البنود الفرعية 3920.43 و 3920.49
	إن المنتجات الداخلة في هذه البنود الفرعية تتميز على أساس محتواها من الملدنات. ولهذا الغرض، فإن الملدنات الأولية والملدنات الثانوية يجب أن تؤخذ معاً (انظر ملاحظة البند الفرعي رقم (2) لهذا الفصل).
	إن الملدنات الأولية هي مواد طيارة، عندما تضاف إلى بوليمر، فإنها تحدث زيادة في مرونتها (مثل استرات الفاسيليت، استرات أديبيت، استرات تريميلات، استرات الفوسفات، استرات سيبياسيك، استرات الأزيليت).
	إن الملدنات الثانوية تعرف كممدات، ولا تستعمل إلا في حالات نادرة كملدنات. وعندما تدمج في مجموعة من ملدنات أولية، فإن فعل التلدين الأولي سيتم تعديله أو تقويته. الملدنات الأولية تعمل أيضاً كمبطيئات للحريق (مثل، كلورينيتد البرافين) أو مواد تزييت (مثل، أوبكسيدات زيت الصويا، أوبكسيدات زيت الكتان).
39.21 		ألواح وصفائح وأغشية (أفلام) وصفائح رقيقة وأشرطة وقدد أخر ، من لدائن .
 			- منتجات خلوية :
 	3921.11 	-- من بوليميرات الستيرين
 	3921.12 	-- من بوليميرات كلوريد الفينيل
 	3921.13 	-- من بولى يوريثانات
 	3921.14 	-- من سيليولوز مجدد
 	3921.19 	-- من لدائن أخر
 	3921.90 	- غيـرهـا
 	يشمل هذا البند الألواح والصفائح والأغشية (الأفلام) والصفائح الرقيقة والأشرطة والقدد من اللدائن، عدا الداخلة في البند 39.18 أو 39.19 أو 39.20 أو الفصل 54.
       وعلى ذلك، فإنه يشمل فقط المنتجات الخلوية، أو المنتجات المقواة أو المنضدة أو على حامل أو المتحدة بطريقة مماثلة مع مواد أخر. (لتبنيد الألواح أو الصفائح .. الخ المتحدة مع مواد أخر، أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
 طبقاً للملاحظة 10 لهذا الفصل، تنطبق عبارة " ألواح، صفائح، أغشية (أفلام)، صفائح رقيقة، أشرطة وقدد" فقط على الألواح والصفائح والأغشية (الأفلام) والصفائح الرقيقة والأشرطة والقدد والكتل ذات الأشكال الهندسية المنتظمة، وإن كانت مطبوعة أو غير مطبوعة أو كان سطحها مشغولاً بطريقة أخرى (مصقولا أو مبصوماً أو ملوناً، أو مقوساً أو مموجاً تمويجاً بسيطاً)، أو غير مقطعة أو مقطعة إلى مستطيلات أو مربعات ولكنها غير مشغولة أكثر من ذلك (حتى وإن أضفت عليها عملية التقطيع هذه صفة المصنوعات الجاهزة للإستعمال).
 إن الصفائح والألواح .. الخ، وإن كانت مشغولة السطح (بمافي ذلك المربعات والمستطيلات)، المشحوذة الأطراف أو المثقبة أو المفـرزة أو ذات الحواف أو المبرومـة أو المؤطرة أو المشغولة بطريقة أخرى، أو المقطعـة إلى أشكال غير المستطيلة ولا المربعة، تبند عادة كمصنوعات في البندين 39.18 أو 39.19 أو في البنود من 39.22 إلى 39.26.
39.22 	مغاطس، أحواض قدم " أحواض دوش "، أحواض غسيل " مجالى " مغاسل، أحواض إستبراء (بيديه) ، مراحيض ومقاعدها وأغطيتها ، خزانات تدفق المياه (سيفونات) وأصناف مماثلة لإستعمالات صحية ، من لدائن.
 	3922.10 	- مغاطس، أحواض قدم " أحواض دوش "، أحواض غسيل " مجالى "، مغاسل
	3922.20 	- مقاعد وأغطية مراحيض
 	3922.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند التركيبات أو اللوازم المصممة للتركيب بصفة دائمة في أماكنها، أو في المنازل، .. الخ والتي تتصل عادة بشبكات المياه أو أنظمة الصرف. كما يشمل أيضاً الأصناف الأخر ذات المقاسات والإستعمالات الصحية المماثلة، مثل أحواض الإستبراء " بيديه " القابلة للحمل، ومغاطس الأطفال ومراحيض المعسكرات أو المخيمات.
 أما خزانات تدفق الميـاه (السيفونات) فتبقى داخلة في هذا البند وإن كانت مزودة بالأجزاء الآلية الخاصة بها.
 إلا أنه يستثنى من هذا البند :
أ -    الأصناف الصحية صغيرة الحجم القابلة للحمل مثل مباول الأسرة ومباول الغرف (البند39.24).
ب - حاملات الصابون، حاملات المناشف، حاملات فراجين الأسنان، حوامل ورق التواليت، مشاجب الفوط، والأصناف المماثلة للحمامات والمراحيض، أو المطابخ؛ مثل هذه الأصناف تدخل في البند 39.25 إذا كانت مصممة لأن تركب بصفة دائمة على أو في الجدران أو الأجزاء الأخر من المبانى، وفيما عدا ذلك، فإنها تدخل في البند 39.24.

39.23 	أصناف لنقل أو تعبئة البضائع ، من لدائن ؛ سدادات وكبسولات وغيرها من أصناف الإغلاق ، من لدائن .
 	3923.10 	- صناديق وعلب وأقفاص وأصناف مماثلة
 			- أكياس وجعب (بما في ذلك المخاريط) :
 	3923.21 	- - من بوليميرات الإيثيلين
 	3923.29 	- - من لدائن أخر
 	3923.30 	- قوارير وزجاجات ودوارق وأصناف مماثلة
 	3923.40 	- مكبات وبكرات وحوامل مماثلة
 	3923.50 	- سدادات وأغطية وكبسولات وغيرها من أصناف الإغلاق
 	3923.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند كافة الأصناف من لدائن، المستعملة عادة لنقل أو تعبئة كافة أنواع المنتجات.
 وتشمل هذه الأصناف :
أ - الأوعية مثل، الصناديق والعلب والأقفاص والأكياس والحقائب (بما في ذلك المخاريط وأكياس النفايات)، الدنان وعلب الحفظ والقوارير والقنانى والدوارق.
 	يشمل هذا البند أيضاً :
 1 - الأكواب بدون مقابض التي لها صفة العبوات المستعملة لنقل أو تغليف بعض المواد الغذائية، وإن كان لها إستخدام ثانوى كأصناف للمائدة أو للتواليت.
 2 - قنانى غفل " بريفورم " من لدائن، وهى منتجات وسيطه ذات شكل أنبوبى أحد طرفيها مقفل بينما الطرف الآخر مفتوح وملولب لتأمين إغلاقها بسدادات لولبية، والجزء أسفل الطرف الملولب يكون معد لأن يتمدد بالحجم والشكل المطلوبين.
ب - المكبات، والبكرات، والحوامـل المماثلة، بمـا في ذلك الحوامل لأشرطة الصوت أو الصورة بدون أشرطتها الممغنطة.
ج - السدادات والأغطية والكبسولات وغيرها من الأصناف للسد أو الإغلاق.
 	يستثنى من هذا البند فيما يستثنى الأصناف المنـزلية مثل سلات المهملات، كما يستثنى منه الأكواب المستعملة كأصناف للمائدة أو كأدوات للحمامات أو التواليت والتي ليس لها صفة العبوات المستعملة لنقـل أو تعبئـة البضائـع وإن كانت تسـتعمل أحياناً في مثل هذه الأغراض (البند 39.24)، والحاويات أو الأوعية الداخلة في (البند 42.02)، والأوعية الوسيطة المرنة للبضائع الصب " فرط " (البند 63.05).
39.24 		أدوات مائدة ومطبخ وأوانى منـزلية أخر وأدوات للنظافة والعناية بالصحة، من لدائن.
 	3924.10 	- أدوات مائدة ومطبخ
 	3924.90 	- غيـرهـا

 يشمل هذا البند الأصناف التالية، من لدائن :
أ - أدوات المائدة مثل أطقم الشاى أو القهوة، الأطباق، سلطانيات الحساء أو السلاطة، الأطباق والصوانى من جميع الأنواع، أباريق الشاى والقهوة، السكريات، أكواب الجعة، الأكواب العادية، قوارب الصلصة، سلال الفاكهة، الأباريق، علب الملح، وأطباق الخردل " المستردة "، كاسات البيض، حوامل أباريق الشاى، مفارش للمائدة، حوامل السكاكين، أقراص فوط المائدة، سكاكين، شوك وملاعق.
ب - أدوات المطبخ، مثل طسوت المطبخ، قوالب الجيلى، أباريق وأوانى المطبخ، برطمانات التخزين، علب وأوعية مطبخ (علب الشاى، الخبز..إلخ)، أقماع، مغارف، معايير سعة من النوع المستخدم في المطبخ، إسطوانات ترقيق العجائن " نشابة ".
ج - الأصناف المنـزلية الأخر مثل، منافض السجاير، قرب الماء الساخن، حاملات علب الكبريت، سلال المهملات، السطول، مرشات رى النباتات، أوعية حفظ الأطعمة، الستائر بأنواعها، أغطية الموائد، أغطية الأثاث الواقية من الغبار.
د - أدوات للحمامات (سواء كانت للإستخدام المنزلى أم لا) مثل لوازم الحمامات (الأباريق، الطاسات .. الخ) السطول (الجرادل) الصحية، مباول الأسرة، مباول، مباول الغرف، مباصق، علب الدوش، مصافي البانيو، حاملات الصابون، حاملات المناشف، حاملات فراجين الأسنان، حامـلات ورق التواليت، مشـاجب الفوط، والأصناف المماثلة للحمامات أو دورات المياه أو المطابخ، غير المهيأة لأن تركب بصفة دائمة على أو في الجدران.
 إلا أن هذه الأصناف إذا كانت مهيأة لأن تركب بصفة دائمة على أو في الجدران أو أجزاء المبانى الأخر (مثل، تثبيتها بالبراغى وبالمسامير، أو بمادة لاصقة)، فإنها تستثنى من هذا البند (البند 39.25).
*
*   *
 يشمل هذا البند أيضاً، الأكواب (بدون مقابض) للموائد أو للتواليت، والتي ليس لها صفة الأوعية المستعملة في تعبئة أو نقل البضائع، سواء كانت تستخدم في بعض الأحيان في هذه الأغـراض أم لا.
 إلا أن الأكواب بدون مقابض والتي لها صفة الأوعية التي تستخدم في تعبئة أو نقل البضائع تستثنى من هذا البند (البند 39.23).
39.25 		أصناف تجهيزات البناء من لدائن ، غير مذكورة أو داخلة في مكان آخر (+).
 	3925.10 	- صهاريج وخزانات ودنان وأوعية مماثلة ، تتجاوز سعتها 300 لتر
 	3925.20 	- أبواب ونوافذ وأطرها ، وعتبات الأبواب
 	3925.30 	- مصاريع أبواب ونوافذ، الستائر الداخلية ( بما في ذلك الستائر المضلعة ) وأصناف مماثلة،
  وأجزاؤها
 	3925.90 	- غيـرهـا

 ينطبق هذا البند فقط على الأصناف المذكورة بالملاحظة (11) من هذا الفصل.
ملاحظة البنـد الفرعـى
البند الفرعى 3925.20.
يشمل البند الفرعى 3925.20 الأبواب ذات المفصلات، أو المنزلقة من الأنواع المستعملة لإغلاق مداخل المبانى والغرف .. الخ، ولايشمل الحواجز لإغلاق مداخل الحقول والحدائق والأفنية .. الخ (المسماة بالبوابات) (البند الفرعى 3925.90).
39.26	 مصنوعات أخر من اللدائـن ومصنوعات من المواد الأخر الداخلة في البنود من 39.01 إلى 39.14.
 3926.10 	- أدوات مكتبية ومدرسية
 3926.20 	- ألبسة ولوازم ألبسة (بما في ذلك القفازات العادية والقفازات بلا أصابع، وقفازات تكسو
                     الأصابع الأربع معاً والأبهام منفرداً)
 3926.30 	- تركيبات للأثاث وللعربات أو ما يماثلها
 3926.40 	- تماثيل ، أصناف أخر للزينة
 3926.90 	- غيـرهـا
 	يشمل هذا البند الأصناف غير الداخلة أو المذكورة في أى مكان أخر، من اللدائن (كما هى معرفة في الملاحظة (1) من هذا الفصل) أو من المواد الأخر الداخلة في البنود من 39.01 إلى 39.14، ويذكر من هذه الأصناف :
1 - الملابس ولوازمها (عدا لعب الأطفال)، المصنوعة من صفائح من اللدائن بالخياطة أو باللصق، ومن هذه الأصناف المآزر والأحزمة وصدريات الأطفال ومعاطف المطر .. الخ.
 	إن أغطية الرأس (من لدائن)، القابلة للفصل عن المعاطف، التي تقدم مع المعاطف الخاصة بها، تدخل أيضاً في هذا البند.
2 - التركيبات للأثاث أو للعربات أو يماثلها.
3 - التماثيل وأصناف الزينة الأخر.
4 - الأغطية الواقية من الغيار، أغلفة واقية، واقيات الملفات والمستندات وأغلفة الكتب وغيرها من الأصناف الواقية المماثلة المصنوعة من صفائح من لدائن بواسطة الخياطة أو اللصق.
5 - مثقلات الورق وقاطعات الأوراق، ختامات، وحوامل أقلام ومرقمات الكتب .. الخ.
6 - البراغى، والحلقات ومايماثلها للإستعمالات العامة.
7 - السيور الناقلة للحركة أو للمواد أو للمصاعد، سواء كانت مقفلة بدون نهايات أو مقطعة بأطوال وموصولة من طرف إلى آخرأو مزودة بأداة ربط أو تثبيت.
إن السـيور الناقلة للحركة وللمواد وللمصاعد، من جميع الأنواع، المقدمة مع الآلات أو الأجهزة، المصممة خصيصاً لها، تبند مع هذه الآلات أو الأجهزة (القسم السادس عشر مثلاً)، حتى وإن كانت غير مركبة عليها.
وبالإضافة إلى ذلك لايشمل هذا البند سيور نقل المواد وسيور نقل الحركة من مواد نسـجية مشربة أو مغطـاة أو مطلية أو منضدة بلدائن (القسم الحادى عشر، مثلاً البند 59.10).
8 - أعمدة التبادل الأيونى المعبأة بالبوليميرات، الداخلة في البند 39.14.
9 - الأوعية من اللدائن، المعبأة بكاربوكسى ميثيل السيليولوز (المستعملة كأكياس للثلج).
10 - علب وصناديق العدد، غير المصممة خصيصاً ولا المجهزة داخلياً لتعبئة أو إحتواء أنواع معينة من العدد، سواء كانت بلوازمها أو بدونها (راجع شرح البند 42.02).
11 - أصناف متنوعة أخر كأبازيم حقائب اليد، وزوايا حقائب الملابس، مشاجب التعليق، والكعوب الواقية التي توضع بأرجل الأثاث، والمقابض (للعدد والسكاكين والشوك .. الخ)، الخرز، وزجاج الساعات من لدائن، والأرقام والحروف والرقاع لمقابض الحقائب.
