الفصل الرابع \n 
ألبان ومنتجات صناعة الألبان؛ بيض طيور؛ عسل طبيعى؛ منتجات صالحة للأكـل
من أصل حيوانى، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر
ملاحظات الفصل
1 - 	يقصد " باللبن " الحليب الكامل الدسم أو الحليب المنـزوعة قشدته جزئياً أو كلياً .
2 - 	من أجل تطبيق البند 04.05 :
أ - 	إن عبارة " زبـد " تعنـى الزبد الطبيعى، زبد مصل اللبن أو الزبد المعاد تركيبه (طازجاً أو مملحاً أو زنخاً بما فيه الزبد المعلب فى أوعية محكمة الغلق) المشتق حصراً من اللبن، والذى يحتوى على دسم لبن بنسبة 80% أو أكثر ولا يتجاوز 95% وزناً، وعلى مواد صلبة غير دهنية بحد أقصى 2% وزناً، وعلى الماء بحد أقصى 16% وزناً .
إن الزبد لايحتوى على مستحلبات مضافة، ولكنه قد يحتوى على كلوريد الصوديوم، ألوان غذائية، أملاح تعادل وعلى بكتريا مستنبته غير ضارة منتجة لحمض اللبنيك .
ب - 	يقصد بعبارة " منتجات ألبان قابلة للدهن " المستحلبات من نمط " الماء فى الزيت "، القابلة للبسط والمحتوية عـلى دسم اللبن بإعتباره الدسم الوحيد فقط الموجود فى المنتج بنسبة 39% أو أكثر ولكن تقل عن 80% وزناً .
3 - 	تبند المنتجات المتحصل عليها بتركيز مصل اللبن مع إضافة اللبن أو دسم اللبن، كأجبان فى البند 04.06، شريطة أن تتوافر فيها الخصائص الثلاث التالية :
 أ - 	أن تكون نسبة دسم اللبن فيها 5% أو أكثر، من وزن المادة الجافة؛
 ب - 	ألا تقل نسبة المادة الجافة محسوبة وزناً عن 70% وألا تزيد عن 85% ؛ و
 ج - 	أن تكون مقولبة أو قابلة للقولبة .
4 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	المنتجات المتحصل عليها من مصل اللبن التى تحتوى على أكثر من 95% وزناً من اللاكتوز معبراً عنه بـ "لاكتوز لامائى"، محسوباً على أساس المادة الجافة (البند 17.02) ؛ أو
ب - 	الزلال " ألبومين " (بما فيه مركزات إثنين أو أكثر من بروتين مصل اللبن، المحتوية وزناً على أكثر من 80% من بروتين مصـل اللبن محسوبة على أساس المادة الجافة) (البند 35.02) أو الجلوبولين (البند 35.04) .
ملاحظات البنود الفرعية :
1 - 	من أجل تطبيق البند الفرعى 0404.10، يقصد بعبارة "مصل اللبن المعدل "، المنتجات المؤلفـة من مكونات مصل اللبن (أى مصل اللبن المنـزوع منه كل أو بعض اللاكتوز أوالبروتينات أو الأملاح المعدنية)، كما تعنى أيضاً مصل اللبن الذى أضيفت إليه مكونات طبيعية من مصل اللبن، وكذلك المنتجات المتحصل
عليها بخلط مكونات مصل اللبن الطبيعي .
2 - 	من أجـل تطبيق البند الفرعي 0405.10، فإن عبارة "زبد" لا تشمل الزبد المنـزوع ماؤه أو السمن " ghee " (البند 0405.90) .
إعتبارات عامـة
 يشمل هذا الفصل:
أولاً: 	منتجات صناعة الألبان.
أ - 		اللبن، أى، الحليب الكامل الدسم والحليب المنـزوعة قشدته كلياً أو جزئياً .
ب - 		قشدة اللبن .
ج - 	مخيـض اللبن، اللبن المخـثر والقشدة المخـثرة، الزبادي، اللبن الرائب، الكفير وغيرها من الألبان والقشدة المخمرة أو المحمضة .
د - 		مصل اللبن .
هـ- 		منتجات تتألف من مكونات اللبن الطبيعى، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر .
و - 		الزبدة وغيرها من الدهون والزيوت المشتقة من اللبن؛ منتجات ألبان قابلة للدهن .
ز - 		الجبن وجبن اللبن المخثر.
إن المنتجات المذكورة فى الفقرات من ( أ ) الى (هـ) أعلاه قد تحتوى، بالإضافة الى مكونات اللبن الطبيعى (مثل، اللبن المعزز بالفيتامينات أو الأملاح المعدنية ) على كميات قليلة من العوامل المثبتة التى تعمل على المحافظة على القوام الطبيعى للمنتج أثناء النقل فى حالته السائلة ( فوسفات ثنائى الصوديوم وسترات ثلاثى الصوديوم وكلوريد الكالسيوم، على سبيل المثال) وكذلك قد تحتوى على كميات قليلة من مضادات التأكسد أو على الفيتامينات التى لاتوجد عادة فى المنتج. قد تحتوى أنواع معينة من هذه المنتجات على كميات قليلة من الكيميائيات ( مثل، بيكربونات الصوديوم ) اللازمة لمعالجتهـا؛ المنتجات بشكل مسحوق أو حبيبات قد تحتـوى على عوامل مضادة للتكتل (مثل، الفوسفولبيد " الفوسفاتيد "، ثانى أوكسيد السيليكون غير المتبلور) .
ومن جهة أخرى، فإنه يستثنى من هذا الفصل المنتجات المتحصل عليها من مصل اللبن، المحتوى على أكثر من 95% وزناً من اللاكتوز، معبراً عنه باللاكتوز اللامائى، محسوباً على أساس المادة الجافـة (البند 17.02). ولأغراض حساب نسبة وزن اللاكتوز فى المنتج فإن عبارة " المادة الجافة " يجب أن تعتبر أنها لاتشمل كلاً من الماء الطليق وماء التبلور .
 يستثنى من هذا البند، فيما يستثنى مايلى :
 أ - 		المحضرات الغذائية التى أساسها منتجات الألبان (البند 19.01، بصفة خاصة ) .
 ب - 	المنتجات المتحصل عليها من الألبان بإحلال واحد أو أكثر من مكوناتها الطبيعية (مثل، الأحماض الدهنية المشتقة من الزبد ) بمادة أخرى (مثل، الأحماض الزيتية) (البند 19.01 أو البند 21.06) .
 ج - 	الأيس كريم والمثلجات الأخر الصالحة للأكل (البند 21.05) .
 د - 		الأدوية المشمولة بالفصل 30 .
 هـ- 	الجبنين "الكازيين" (البند 35.01)، زلال اللـبن (البند 35.02) والكازيين المقسى (البند 39.13).
ثانيـاً : بيض الطيور ومح ( صفار ) البيض .
ثالثـاً : العسل الطبيعى .
رابعـاً : المنتجات الصالحة للأكل من أصل حيوانى، غير المذكورة ولا الداخلة فى مكان آخر .
 04.01 	     ألبان وقشدة ، غير مركزة ولا محتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر .
 0401.10   - تحتوى على دسم بنسبة لا تزيد عن 1% وزناً
 0401.20   - تحتوى على دسم بنسبة تزيد عن 1% ولا تتجاوز 6% وزناً
 0401.30   - تحتوى على دسم بنسبة تزيد عن 6% وزناً
	يشمل هذا البند اللبن (كما هو معرف فى الملاحظة 1 من هذا الفصل) والقشدة، وإن كان مبسترين أو معقمين أو محفوظين بطريقة أخرى متجانسين أو مضافاً إليهما حمض (الهضمين) " الببسين "؛ لكن لايشمل اللبن والقشدة المركزين أو المحتويين على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر (البند 04.02) واللبن والقشدة المخثرين أوالمخمرين أو المحمضين (البند 04.03) .
	يمكن أن تكون منتجات هذا البند مجمدة أو محتوية على الإضافات المشار إليها فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل. ويشمل هذا البند أيضاً اللبن والقشدة المعاد تركيبها اللذين لهما ذات التكوين النوعى والكمى للمنتجات الطبيعية.
04.02 			ألبان وقشدة مركزة أو محتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر (+) .
0402.10 	- بشكل مسحوق أو حبيبات أو بأشكال صلبة أخر، تحتوى على دسم بنسبة لا تزيد عن
   1.5% وزناً
	- بشكل مسحوق أو حبيبات أو بأشكال صلبة أخر، تحتوى على دسم بنسبة تزيد عن
   1.5% وزناً :
0402.21 	-- لا تحتوى على سكر مضاف أو أى مواد تحلية أخر
0402.29 	-- غيرهـا
	- غيـرهـا :
0402.91 	-- لا تحتوى على سكر مضاف أو أى مواد تحلية أخر
0402.99 	-- غيرها
	يشمل هذا البند اللبن (كما هو معرف فى الملاحظة 1 من هذا الفصل) والقشدة، المركزين (المبخرين، مثلاً) أو المحتويـين عـلى سـكر مضاف أو مواد تحلية أخر، سواء كانا سائلين أو على شكل عجائن أو بشكل صلب (كتل أو مسحوق أو حبيبات ) وسواءً كانا محفوظين أو أعيد تركيبهما .
	قد يحتوى مسحوق اللبن على كميات قليلة من النشاء (لاتتجاوز 5% وزناً )، تمت إضافتها، بصورة خاصة، ليبقى اللبن المعاد تركيبه محتفظاً بحالته الطبيعية العادية .
 لايشمل البند :
أ - 	اللبن أو القشدة المخثرين أو المخمرين أو المحمضين (البند 04.03) .
ب - 	المشروبات المكونة من اللبن المنكهة بالكاكاو أو بمواد أخر (البند 22.02) .
شرح ملاحظة البنـد الفرعـى :
  البنـود الفرعيـة 0402.10، 0402.21، 0402.29 .
 لا تشمل هذه البنود الفرعية الألبان أو القشدة المركزة بشكل عجائن (البنود الفرعية 0402.91، 0402.99) .
04.03 	مخيض، لبن وقشدة مخثران، لبن رائب " زبادى "، كفير وغيره من أنواع الألبان والقشدة المخمرة أو المحمضة، وإن كانت مركزة أو محتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر أو منكهة، أو محتوية على فواكه أو أثمار قشرية ( مكسرات ) أو كاكاو، مضافة .
0403.10 	- لبن رائب " زبادى "
0403.90 	- غيره
	يشمل هذا البند مخيض اللبن، وكل الألبان والقشدة المخمرة أو المحمضة ويشمل اللبن والقشدة المخثران واللبن الرائب أو الزبادى والكفير. وقد تكون منتجات هذا البند بشكل سائل أو عجائن أو صلب (بما فيها المجمدة) كما قد تكون مركزة (مثل، المبخرة أو بشكل كتل أو مسحوق أو حبيبات) أو محفوظة .
	قد يتألف اللبن المخمر فى هذا البند من مسحوق اللبن المذكور فى البند 04.02 المحتوى على كميات قليلة من خمائر اللبن المضافه، لإستعمالها فى تحضير منتجات اللحوم أو كإضافات معدة لتغذية الحيوان .
بصرف النظر عن الإضافات المذكورة فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل، فقد تحتوى منتجات هذا البند أيضاً على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر أو منكهات أو فواكه (بما فيها اللب والمربيات) أو أثمار قشرية (مكسرات) أو الكاكاو.
04.04 	مصل اللبن، وإن كان مركزاً أو محتوياً على سـكر مضاف أو مواد تحلية أخر؛ منتجات مكونة من عناصر حليب طبيعية، وإن كانت محتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر (+).
0404.10 	- مصـل اللبن ومصـل اللبن المعـدل، وإن كان مركزاً أو محتوياً على سكر مضاف أو
                     على مواد تحلية أخر.
0404.90 	- غيره
	يشمل هذا البند مصل اللبن (أى، مكونات اللبن الطبيعية التى تتبقى بعد إزالة الدسم والكازيين (الجبنين) وكذلك مصل اللبن المعدل ( أنظـر ملاحظة البند الفرعى1 لهذا الفصل ). هذه المنتجات قد تكون على هيئة سائلة أو عجينة أو صلبـة ( بما فيه المجمد )، كما يمكن أن تكون مركزة (بشكل مساحيق، مثلاً) أو محفوظة .
	يشمل البند أيضاً المنتجات الطازجة أو المحفوظة التى تتألف من مكونات اللبن، التى ليس لها ذات التركيب
كالمنتج الطبيعى، بشرط ألا تكون مذكورة بطريقة أكثر تخصيصاً فى مكان آخر. وعليه فإن هذا البند يشمل المنتجات
التى تفتقر الى واحد أو أكثر من مكونات اللبن الطبيعية، واللبن الذى أضيفت إليه مكونات اللبن الطبيعية (للحصول، مثلاً، على منتج غنى بالبروتين) .
	بصرف النظر عن المكونات الطبيعية لللبن والإضافات المذكورة فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل، فقد تحتوى منتجات هذا البند على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر .
	قد تحتوى أيضاً المنتجات بشكل مساحيق فى هذا البند، خاصة مصل اللبن، على كميات قليلة من خمائر اللبن المضافه، لإستعمالها فى منتجات اللحم المحضرة أو كإضافات لأغذية الحيوان .
ولا يشمل البنـد :
أ - 	اللبن المنـزوع قشـدتـه أو اللبن المعاد تركيبه والذى له نفس التركيب النوعى والكمى لللبن الطبيعى (البندان 04.01 أو 04.02) .
ب - 	جبن مصل اللبن (البند 04.06) .
ج - 	المنتجـات المتحصـل عليهـا من مصل اللبن، المحتوية على أكثر من 95% وزناً من اللاكتوز معبراً عنه بـ " لاكتوز لامائى "، محسوباً على أساس المادة الجافة (البند 17.02) .
د - 	محضرات الأغذية التى أساسها عناصر اللبن الطبيعية ولكنها تحتوى على مواد أخر غير مسموح بها فى منتجات هذا الفصل (خاصة، البند 19.01) .
هـ - 	الزلال " ألبومين " (بما فيه مركزات إثنين أو أكثر من بروتين مصل اللبن، المحتوية وزناً على أكثر من 80% من بروتين مصل اللبن، محسوبـة على أساس المادة الجافة) (البند 35.02) أو الجلوبولين (البند 35.04).
04.05 		      زبد وغيرها من مواد دسمة أخر وزيوت مشتقة من اللبن؛ منتجات ألبان قابلة للدهن (+).
0405.10     - زبـد
0405.20     - منتجات ألبان قابلة للدهن
0405.90     - غيرها
 يشمل هذا البند :
 أ - 	الزبد :
هذه المجموعة تشمل الزبد الطبيعى، زبد مصل اللبن، والزبد المعاد تركيبه (طازجاً أو مملحاً أو زنخاً بما فى ذلك الزبد المعلب). إن الزبـد يجب أن يكون مشتق حصراً من اللبن وأن يحتوى على دسم لبن بنسبة 80% أو أكثر ولا تتجاوز 95% وزناً، وعلى مواد صلبة غير دهنية بحد أقصى 2% وزناً، وعلى الماء بحد أقصى 16% وزناً. الزبد يجب ألا يحتوى على مستحلبات مضافة، ولكنه قد يحتوى على كلوريد الصوديـوم، ألوان غذائية، أملاح تعادل وعلى بكتيريا مستنبتة غير ضارة منتجة لحمض اللبنيك (أنظر الملاحظة 2 ( أ ) من هذا الفصل) .
		وتشمل هذه المجموعة أيضاً الزبد المتحصل عليه من لبن الماعز أو الأغنام .

ب - 	منتجات ألبان قابلة للدهن .
تشمل هذه المجموعة منتجات الألبان القابلة للدهن (للبسط) أى ، هى المستحلبات من نمط " الماء فى الزيت"، القابلة للبسط والمحتوية على دسم اللبن بإعتبـاره الدسم الوحيد فى المنتج، ويكون محتواها من دسم اللبن بنسبة 39% أو أكثر ولكن أقل من 80% وزناً ( أنظر الملاحظة 2 (ب) لهذا الفصل ) .وقد تحتوى منتجات الألبان على مكونات إختيارية مثل بكتيريا مستنبتة غير ضارة المنتجة لحمض اللبنيك، فيتامينات، كلوريد الصوديوم، سكر، هلام، نشاء، ملونات غذائية، منكهات، مستحلبات، عوامل تغليظ ومواد حافظة.
ج - 	مواد دسمة أخر وزيوت مشتقة من اللبن .
تشمل هذه المجموعة الدهون والزيوت المشتقة من اللبن (مثل، دسم اللبن، دسم الزبد، وزيت الزبد). إن زيت الزبد هو المنتج المتحصل عليه بإستخلاص الماء والمكونات الغيردهنية من الزبد أو القشدة.
وتشمل هذه المجموعة أيضاً الزبد المنـزوع ماؤه والسمن " Ghee " (وهو نوع من الزبد يصنع عادة من لبن الجاموس والبقر). كما تشمل أيضاً المنتجات المكونة من خليط من الزبد مع كميات صغيرة من الأعشاب، التوابل، المنكهات، الثوم ..إلخ (بشرط أن تبقى محتفظة بخصائص المنتجات الداخلة فى هذا البند).
ولا يشمل هذا البند المستحلبات الدهنية المحتوية على دسم غير دسم اللبن أو المحتوية على أقل من 39% وزناً من دسم اللبن (البنود 15.17 أو 21.06 بصفة عامة) .
04.06 			جبن ( بما فى ذلك جبن اللبن المخثر) .
0406.10 	- جبن طازج "غير منضج" (غير مخثر أو غير مخمر) بما فى ذلك جبن مصل اللبن، وجبن
                      اللبن المخثر
0406.20 	- أجبان مبشورة أو بشكل مسحوق، من جميع الأنواع
0406.30 	- أجبان معالجة بالحرارة، غير مبشورة ولا بشكل مسحوق
0406.40 	- أجبان ذات عروق زرقاء
0406.90 	- أجبان أخر
 يشمل البند كل أنواع الجبن :
1 - 	الجبن الطازج (بما فيه الجبن المصنوع من مصل اللبن أو زبد اللبن) وجبن مخثر، الجبن الطازج هى جبن غير ناضجة أو غير مخثرة معدة للإستهلاك بعد إنتاجها مباشرة (مثل جبن الريكوته، البروكيو، الجبن القريش "كوتاج "، الدوبل كريم، والموزاريللا) .
2 - 	الجبن المبشور أو المسحوق .
3 - 	الجبن المعالج بالحرارة، ويعرف أيضاً بالجبن المطبوخ. وتتم صناعته بالتقطيع والسحق والخلط والإستحلاب والإذابة بالحرارة وبالعوامل المستحلبة أو المحمضة (بما فيها أملاح الإذابة ) لنوع أو أكثر من الجبن ولواحدة أو أكثر من المنتجات التالية : القشدة أو منتجات الألبان الأخر، الملح، التوابل، المنكهات، الملونات والماء.
4 - 	أجبان ذات عروق زرقاء وتعرف أيضاً بالأجبان الزرقاء (مثل، روكفورت، جورجونزولا) .
5 - 	جبن طرية (مثل كامومبير، برى) .
6 - 	أجبان جامدة وأجبان نصف جامدة (مثل، الشيدر، الجودا، الجروير، والبارميسان) .
 			ويتم الحصول على جبن مصل اللبن بتركيز المصل وإضافة اللبن أو دسم اللبن، وتبند فى هذا البند فقط إذا توافرت فيها الصفات الثلاث التالية :
أ - 	أن يكون محتواها من دسم اللبن 5% أو أكثر وزناً، محسوباً على أساس المادة الجافة؛
 	ب - 	أن يكون محتواها من المادة الجافة 70% وزناً على الأقل وألا تزيد عن 85%؛
 	ج - 	أن تكون مقولبة أو قابلة للقولبة .
	إن وجود اللحم، الأسماك، القشريات، الأعشاب، التوابل، الخضـروات، الفاكهة، الأثمار القشرية، الفيتامينات، مسحوق اللبن المقشود..إلخ، فى الأجبان لايؤثر على التبنيد، بشرط أن تحتفظ تلك الأصناف بصفات الجبن.
	إن الجبن الذى تم تغطيته بمخيض اللبن والبيض (المايونيز) أوبمكعبات صغيرة جداً من الخبز يظل خاضعاً لهذا البند وإن كان قد تمت عليه عملية طبخ مسبقة، بشرط أن تظل تلك الأصناف محتفظة بخصائص الجبن .
04.07 		بيض طيور بقشره، طازج أو محفوظ أو مطبوخ .
     يشمل هذا البند بيض الدواجن أو الطيور الأخر، بقشره طازجـاً (بما فيه بيض التفريخ) أو محفوظاً أو مطبوخاً .
 04.08 	بيض طيور، بدون قشرة، ومح ( صفار ) البيض، طازج أو مجفف أو مسـلوق فى الماء أو مطبوخ بالبخار، أو مقولب، أو مجمد أو محفوظ بأية طريقة أخرى، وإن كان محتوياً على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر .
	- صفار بيض (مح) :
0408.11 	-- مجفف
0408.19 	-- غيره
	- غيره :
0408.91 	-- مجفف
0408.99 	-- غيره
	يشمل هذا البند البيض الكامل بدون قشر، ومح (صفار) البيض لكل الطيور. وقد تكون أصناف هذا البند طازجة أو مجففة أو مطهية بالبخار أو بواسطة الغلى فى الماء، مقولبة (بشكل إسطوانات، مثلاً )، مجمدة أو محفوظة بطرق أخر. كل هذه تدخل فى هذا البند وإن كانت تحتوى على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر سواء كانت مستخدمة كغذاء أو لأغراض صناعية ( فى الدباغة، مثلاً ) .
 ولا يشمل البند :
أ - 	زيت مح ( صفار ) البيض (البند 15.06) .
ب - 	محضرات البيض المحتوية على توابل أو بهارات أو إضافات أخر (البند 21.06) .
ج 	- ليسثين (البند 29.23) .
د - 	بياض البيض الوارد على حده. (زلال البيض " ألبومين " البند 35.02) .

04.09 		عسـل طبيعي .
	يشمل هذا البنـد العسل الذى ينتجه نحل ( أبيس ملفيرا ) أو الحشرات الأخر، مصفى أو بشمعه أو محتوياً على قطع من الشمع، بشرط، عدم إضافة السكر أو أية مواد أخر إليه. ويمكن تمييز مثل هذا العسل حسب مصادر الغذاء من الأزهار أو المنشأ أو اللون .
	ويستثنى من هذا البنـد العسل الإصطناعى ومخاليط العسل الطبيعى بالعسل الإصطناعى (البند 17.02) .

04.10 		منتجات صـالحة للأكل من أصل حيـوانى، غير مـذكورة ولا داخلة في مكان آخر .
	يشمل هذا البند المنتجات ذات الأصل الحيوانى الصالحة للإستهلاك البشرى، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر من جدول التعريفة .
 وهى تشمل :
1 - 	بيض السـلاحف. وهـو البيـض الذى تضعـه السلاحف النهرية والسلاحف البحرية؛ وقد يكون طازجاً أو مجففاً أو محفوظاً بطريقة أخرى .
 			يستثنى زيت بيض السلحفاه ( البند 15.06 ) .
2 - 	أعشاش السالانجان (أعشاش طير الخطاف) وتتكون من مادة تفرزها هذه الطيور التى تتجمد بسرعة حين تعرضها للهواء .
قد ترد الأعشاش بحالتها الطبيعية، أو قد تنظف بإزالة الريش والزغب والتراب وغيرها من الشوائب لجعـلها صالحة للإسـتهلاك. وتكون عـادة على شكل أشرطة أو خيوط ضاربة للبياض .
تحتوى أعشاش السالانجان على نسبة عالية من البروتين وتستعمل بصورة شبه حصرية حصراً فى صناعة الحساء أو غيرها من محضرات الأغذية .
	يستثنى من البـند الدم الحيوانى، الصالح للأكل أم لا، سائلاً أو مجففاً (البند 05.11 أو البند 30.02) .
