الفصل الأربعون \n
مطاط ومصنوعاته
ملاحظات :
1 - 	يقصد بكلمة " مطاط " فى جدول التعريفة، مالم ينص على خلاف ذلك ، المنتجات التالية، حتى وإن كانت مبركنة أو مقساة : المطاط الطبيعى والبلاتة والطبرخة (جوتا بركا) والجوايول 	والشيكل والصموغ الطبيعية المماثلة والمطاط التركيبى وأبدال المطاط المشتقة من الزيوت (فاكتيس)، وكذلك الأصناف المجددة من هذه المنتجات .
2 - 	لايشمل هذا الفصل :
     	أ  - 	منتجات القسم الحادى عشر (المواد النسجية ومصنوعاتها) ؛
    	ب - 	أصناف الأحذية وأجزاؤها (الفصل 64) ؛
    	ج - 	أغطية الرأس وأجزاءها (بما فى ذلك طواقى الحمام) ، الداخلة فى الفصل 65 ؛
د - 	الأدوات والأجهزة الآلية أو الكهربائية وأجزاءها (بما فى ذلك الأصناف الكهربائية من جميع الأنواع)، المصنوعة من المطاط المقسى، التابعة للقسم السادس عشر ؛
    	هـ - 	الأصناف الواردة فى الفصول 90 أو 92 أو 94 أو 96؛
و - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 95 (عدا قفازات الرياضة ، والقفازات بلا أصابع ، وقفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً ، والأصناف الداخلة فى البنود من 40.11 إلى 40.13) .
3 - 	تنطبق عبارة " الأشكال الأولية " الداخلة فى البنود من 40.01 إلى 40.03 و 40.05 على الأشكال التالية فقط : -
أ  - 	السوائل والعجائن ( بما فى ذلك عصارات المطاط الطبيعى " لاتكس"، وإن أخضعت لبركنة أولية ، والتبددات والمحاليل الأخر) ؛
ب - 	الكتل غير المنتظمة الشكل والقطع والكرات والمساحيق والحبيبات والفتات والأشكال غير المتماسكة المماثلة .
4 - 	تنطبق عبارة " مطاط تركيبى" الواردة فى الملاحظة (1) من هذا الفصل وفى البند 40.02 على :-
  أ  - 	المواد التركيبية غير المشبعة التى يمكن تحويلها نهائياً إلى مواد غير قابلة للتلدن بالحرارة وذلك ببركنتها بواسطة الكبريت، والتى لاتنقطع عند تمديدها (إطالتها) بنسبة ثلاث مرات طولها الأصلى فى درجة حرارة تتراوح بين 18 و29 درجة مئوية، والتى عند إخضاعها لتمديد يعادل مثلى طولها الأصلى، تستعيد طولاً لايتجاوز مرة ونصف من طولها الأصلى خلال خمس دقائق.
ومن أجل تطبيق هذا الإختبار، فإنه يسمح بإضافة المواد اللازمة للترابط المتعـاكس مثل منشطات أو مسرعات التبركن ؛ كما يسمح أيضاً بوجود المواد المذكورة فى  الملاحظات 5 ب (2) و(3) .
وعلى العكس من ذلك ، لايسمح بوجود أية مادة غير لازمه للترابط المتعاكس كالمواد الملدنة والمواد الممددة والمالئة ؛
	ب - 	الثيوبلاست ( TM ) ؛
ج - 	المطاط الطبيعى المعدل بالتطعيم أو المخلوط بلدائن إصطناعية ، والمطاط الطبيعى غير المبلمر، ومخاليط مواد تركيبية غير مشبعة مع بوليميرات تركيبية عالية مشبعه، بشرط أن تتوافر فى جميع المنتجات المذكورة أعلاه شروط البركنه والتمدد والإستعادة المحددة فى  الفقرة (أ) أعلاه .
5 - 	( أ ) 	لا يشمل البندان 40.01 و 40.02، المطــاط ومخاليط المطاط المضافة، قبل أو بعد التخثر، 	        	مع :
1 - 	المسرعات أو المبطئات أو المنشطات أو العوامل المبركنه الأخر (عدا التى تضاف	لتحضير عصارات المطاط الطبيعى " اللاتكس" الذى أخضع لبركنة أولية) ؛
 2 - 	الألوان السطحية ( بيجمنت ) والمواد الملونه الأخـــر ، عدا تلك التى تضاف فقط 			لتسهيل تمييزها ؛
 3 - 	المواد الملدنة أو عوامل التمدد ( ما عدا الزيوت المعدنية المستخدمة فى حالة المطاط الممدد بالزيت)، والمواد المالئة، الخاملة أو الفعالة، وعوامل التقوية، والمذيبات العضوية، أوأى مواد أخر، بإستثناء تلك المسموح بها بالفقرة (ب) أدناه؛
(ب) 	يبقى المطاط أو مخاليط المطاط، التى تحتوى على المواد المذكورة أدناه، داخلين فى البندين 40.01 أو 40.02، وفقاً للحال، بشرط أن يحتفظ كل من المطاط أو مخاليط المطاط بصفته الأساسية كمادة خام :
	      	1 - 	عوامل الإستحلاب أو العوامل المضادة لللزوجة؛
	      	2 - 	كميات قليلة من منتجات تفكك عوامل الإستحلاب ؛
	      	3 - 	كميات قليلة جداً مما يلى :
		العوامل الحساسة للحرارة (بصورة عامة للحصول على المطاط اللاتكس الحساس للحرارة)، عوامل ذات نشاط سطحى كاتيونية (بصورة عامة للحصول على مطاط "اللاتكس " المحتوى على شحنات كهربائية موجبة)، ومضادات التأكسد، أو المخثرات، أو عوامل التفتت، أوالعوامل المقاومة للتجمد، أو العوامل المساعدة على التحول الى سائـل غروى ، والعوامل الحافظة ، والمثبتات ، عوامل ضبط اللزوجة، أو غيرها من الإضافات المماثلة لأغراض خاصة .
6 - 	لأغراض تطبيق البند 40.04 ، يقصد بعبارة "نفايات وفضلات وقصاصات"، النفايات والفضلات والقصاصات المتبقية من عملية تصنيع وشغل المطاط والأصناف المصنوعة من المطاط، غير الصالحة للإستعمال نهائياً بحالتها بسبب التقطيع أو الإهتراء أو لأسباب أخر.

7 - 	الخيـوط من المطاط المبركن ، التى يزيد أكبر مقاس لمقاطعها العرضى عن 5 مم ، تبند كأشرطة أو عيدان أو أشكال خاصة (البند 40.08) .
8 - 	يشمل البند 40.10 سيور نقل المواد وسيور نقل الحركة وسيور الآلات المصنوعة مــن أقمشة 	نسجية مشربة أو مطـلية أو مغطاة أو منضدة بالمطاط، وكذلك السيور المصنوعة من خيوط أوحبال 	نسجية مشربة أو مطلية أو مغطاه أو منضدة أو ملبسة بالمطاط .
9 - 	يقصـد بعبارات " ألواح "، " صفائح "، " أشرطة "، فى البنود 40.01، 40.02، 40.03، 40.05، و40.08 فقط، الألواح والصفائح والأشرطة والكتل ذات الشكل الهندسى المنتظم، غير المقطعة أوالمقطعة بصورة بسيطة بأشكال مستطيلة أو مربعة، حتى وإن أعطاها هذا التقطيع صفة الأصناف الجاهزة ، سواءً كانت مطبوعة أو مشغولة السطح بطريقة أخرى، ولكن ليست مقطعة بأشكال أخر أو مشغولة بدرجة أكثر من ذلك.
          ويقصد بعبارات "عيدان" و "أشكال خاصة" الواردة فى البند 40.08 فقط، العيدان والأشكال 	الخاصة، وإن كانت مقطعة بأطوال معينة أو مشغولة السطح، ولكن غير مشغولة بطريقة أخرى .
إعتبارات عامة
تعريف المطاط :
	إن عبارة " مطاط " معرفة فى الملاحظة ( 1 ) لهذا الفصل . وحيثما ورد ذكرها فى هذا الفصل أو غيره من الفصول من جدول التعريفة، ومالم ينص على خلاف ذلك، فإنه يقصد بها المنتجات التالية :
1 - 	المطاط الطبيعى، البلاتة، الطبرخة، (جوتابركا) الجوايول، الشيكل وما يماثله من الصموغ الطبيعية (أنظر 	شرح البند 40.01) .
2 - 	المطاط التركيبى كما هو معرف فى الملاحظة ( 4 ) لهذا الفصل .
	ومن أجـل تطبيــق الإختبار المطلوب وفقاً للملاحظة (4) ينبغى أخذ عينة من المواد التركيبية غير المشبعة، 	أو من مادة من الأنواع المذكورة فى الملاحظة (4) ج (فى حالة المواد الخام الغير مبركنة) . ثم يتم 	بركنة هذه العينة بواسطه الكبريت ثم إجراء الإختبار الخاص بالتمديد (المط) والإستعادة (أنظر ملاحظات 	البند 40.02).
	وبالتالى، فإنه فى حالة المواد المحتوية على مواد غير مسموح بها بموجب الملاحظة (4) مثل الزيوت 	المعدنية، يجب أن يتم الإختبار على عينة غير محتوية على تلك المواد غير المسموح بها أو عينة سحبت  	منها  تلك المواد . وفى حالة المنتجات المصنوعة من المطاط المبركن، والتى لايمكن إختبارها بحالتها 	هذه ، فيكون من الضرورى أخذ عينة من المادة الخام غير المبركنة التى صنعت منها تلك المنتجات وذلك 	لإجراء 	الإختبار عليها .
		أما مطاط " الثيوبلاست " الذى يعتبر مطاطاً تركيبياً بموجب تعريفه فلا يلزم إخضاعه لأى إختبار .
3 - 		أبدال المطاط (فاكتيس) المشتقة من الزيوت (أنظر شرح البند 40.02) .
4 - 		المطاط المجدد (أنظر شرح البند 40.03) .
	       تشـــمل عبارة " المطاط " المنتجات المذكورة آنفاً وإن كانت مبركنة أو غير مبركنة أو مقساة .
	   إن عبارة " مبركن " تشير بصفة عامة إلى المطاط (بما فى ذلك المطاط التركيبى) الذى تم إخضاعه 	لعمليـة الترابط المتقاطع بواسطه الكبريت أو أى عامل بركنة آخر (مثل كلوريد الكبريت، بعض 	أكاسيد المعادن متعددة التكافؤ ، التليريوم ، السيلينيوم، الثيورام داىـ ، وثلاثى الكبريتيدات " تتراسلفايد"، 	بعض البيروكسيدات العضويـة وبعض البوليمرات التركيبية)، سواء كان ذلك بإستخدام الحرارة أو الضغط 	أو بالطاقة العالية ، أو الإشعاع ، وذلك لتحويله من حالة التلدن الأساسية إلى حالة المرونة .
	        وتجب الملاحظة أن المعيار الخاص بالبركنة بالكبريت هو معيار خاص بأغراض تطبيق الملاحظة (4) أى لتحديد ما إذا كانت المادة مطاط تركيبى أم لا. وعندما يتم تحديد أن المادة هى مطاط تركيبى ، فإن 	المنتجات المصنعة منها تعتبر منتجات من مطاط مبركن، وذلك لأغراض تطبيق البنود من 40.07 إلى 	40.17 ، سواء كانت قد تمت بركنتها بالكبريت أو ببعض عوامل البركنة الأخر .
	        وبالإضافة إلى عوامل البركنة، فإن بعض المواد الأخر يمكن إضافتها للتأثير فى عملية البركنه مثل 	المسرعات والمنشطات والمبطئات والملدنات وعوامل التمديد والمواد المالئة وعوامل التقـويــة أو أى 	إضافات أخر مذكورة فى الملاحظة الخامسة (ب) من هذا الفصل . وتعتبر مثل هذه المخاليط القابلة 	للبركنه من المطاط المركب وتبند فى البندين 40.05 أو 40.06 وفقاً للشكل الذى تقدم به .
	     يتم الحصول على المطاط المقسى (مثل الإيبونيت ) ببركنة المطاط بنسبة عالية من الكبريت الى الدرجة 	التى يصبح فيها المطاط غير مرن وغير لدن من الناحية العملية .
نطاق الفصل
	يشمل هذا الفصل المطاط كما تم تعريفه أعلاه، فى حالته الخام أو النصف مصنعة، وإن كــان مبركنـاً   أو مقسى، وكذلك الأصناف المصنوعة كلياً من مطاط أو تلك التى تستمد منه صفتها الرئيسية، عدا المنتجات المستثناه بموجب الملاحظة (2) من هذا الفصل.
	إن الترتيب العام لبنود هذا الفصل هو كما يلى :
أ  - 	يشمل البندان 40.01 و 40.02 أساساً المطاط الخام فى أشكاله الأوليــة أو بشـكل ألواح أو صفائح 	أو أشرطة أو قدد، وذلك وفقاً للملاحظة ( 5 ) من هذا الفصل .
ب - 	يشـمل البنـدان 40.03 و 40.04 المطاط المجدد فى أشكاله الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة 	أو قدد كما يشمل أيضاً النفايات والقصاصات والفضلات من المطاط (عدا المطاط المقسى) والمساحيق 	والحبيبات المتحصل عليها منه .
ج - 	يشـمل البند 40.05 المطاط المركب، غير المبركن، فى أشكاله الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح 	أوأشرطه أو قدد .
د - 		يشمل البند 40.06 الأشكال الأخر والمصنوعات من مطاط غير مبركن سواء كان مركبا أم لا .
هـ - 	تشمل البنود من 40.07 إلى 40.16 الأصناف نصف المصنعة والمصنوعات، من مطاط مبركن عدا 	المطاط  المقسى .
و  - 		يشمل البند 40.17 المطاط المقسى فى جميع أشكاله، بما فى ذلك النفايات والخردة، والمصنوعات، من 	مطاط مقسى .
الأشكال الأولية  (البنود من 40.01 إلى  40.03، البند (40.05
   	إن عبارة "أشكال أولية" تم تعريفها فى الملاحظة ( 3 ) لهذا الفصل . ويجب ملاحظة أن عصاره المطاط "لاتكس" المبركن بركنه أولية تدخل بشكل أكثر تخصيصاً ضمن تعريف "الأشكال الأولية "، وبالتالى فإنها تعتبر من المطاط غيرالمبركن . وحيث أن البندين 40.01 و 40.02 لايشملان المطاط أو خلائطه المضاف إليها مذيب عضوى (أنظر الملاحظة " 5 ") ، فإن عبارة " تبددات ومحاليل أخر " الواردة فى الملاحظة (3) تنطبق على البند 40.05 فقط.
الألواح والصفائح والأشرطة : (البنود 40.01، 40.02 ، 40.03 ، 40.05 ، 40.08)
   	سبق تعريف هذه العبارات فى الملاحظة ( 9 ) لهذا الفصل، وهى تشمل الكتل ذات الأشكال الهندسية المنتظمة. وقد تكون الألواح والصفائح والأشرطة مشغولة السطح بعمليات شغل بسيطة (كالطبع والبصم والحفر والتحزيز والتضليع...إلخ) ، أو قد تكون مقطعة تقطيعاً بسيطاً بشكل مستطيلات أو مربعات، وإن أضفى عليها هذا التقطيع صفة الأصناف الجاهزة، ولكن ليست مقطعه بأشكال أخر أو لم يتم شغلها بأكثر من عمليات الشغل البسيطة المذكورة أعلاه .
المطاط الخلوى :
   	المطاط الخلوى هو مطاط يحتوى على خلايا كثيرة (إما مفتوحة أو مقفلة أو من كلا النوعين) منتشرة خلال كتلتها بالكامل، وهو يشمل المطاط الإسفنجى أو الرغوى والمطاط المتمدد والمطاط دقيـق المسام أو دقيق الخلايا . والمطاط الخلوى إما أن يكون مرنا أو صلباً (كأسفنج الإبونيت مثلا).
الملاحظة ( 5 ) :
       تعطى الملاحظة (5) من هذا الفصل معياراً للتمييز بين المطاط غير المركب أو مخاليط المطاط غير المركب فـى أشكالها الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة، (البندان 40.01 و 40.02) وبــين المطـــاط  المركب أو مخاليطه المركبة (البند 40.05). ولاتفرق هذه الملاحظة بين ما إذا كان التركيب قد تم قبل التخثر أو بعده.
   	ومع ذلك ، فهى تسمح بوجود بعض المواد فى المطاط أومخاليطه الداخلة فى البندين 40.01 و 40.02، شريطة أن يحتفظ المطاط أو مخاليطه بصفته  الرئيسية كمادة خام .
   	وتشمل هذه المواد التى يسمح بوجودها الزيوت المعدنية ومواد الإستحلاب والعوامل المضادة للزوجة، وكميات صغيرة (لاتتجاوز عادة (5% من منتجات تحلل مواد الإستحلاب، وكميات صغيرة جداً (أقل من 2% عادة) من الإضافات التى تضاف لأغراض خاصة .


منتجات مشتركة من مطاط ونسج :
   	يخضع تبنيد تلك المنتجات أساساً للملاحظة (1) (ط) من القسم الحادى عشر، والملاحظة (3) من  الفصل 56 ، والملاحظة (4) من الفصل 59 ، أما فيما يتعلق بسيور نقل الحركة أو سيور نقل المواد ، فإن تبنيدها يخضع لشروط الملاحظة (8) من الفصل 40 والملاحظة (6) (ب) من الفصل 59 .
	يشمل هذا الفصل المنتجات التالية :
أ  - 	اللباد المشرب أو المغطى أو المطلى أو المنضد بالمطاط، الذى يحتوى على نسبة 50% وزناً أو أقل من المواد النسجية ، كما يشمل اللباد المطمور أو المغمور تماماً بالمطاط .
ب - 	لا منسوجات (الأقمشة غـير المنسوجة) ســواء كانت مطمورة أو مغمورة تماماً فى المطاط ، أو مغطاة 	أو مطلية بالكامل من كلا الوجهين بالمطاط، شريطة أن يكون ذلك الطلاء أو الغطاء ظاهراً ومرئياً بالعين 	المجردة، بغض النظر عن أى تغيير ينتج فى اللون.
ج - 	الأقمشة النسجية ( وفقاً لتعريفهــا فى الملاحظـة (1) من الفصل 59 )، المشربة أو المطلية أو المغطاة 	أو المنضدة بالمطاط، والتى تزن أكثر من 1500جم/ م2، وتحتوى على 50% وزناً أو أقل من المادة 	النسجية .
د  - 	الألواح والصفائح والأشرطة من مطاط خلوى، المتحدة أو المشتركة مع النسج (وفقاً لتعريفها فى 	الملاحظة (1) من الفصل 59) ، أو مع اللباد أو مع اللامنسوجات، عندما تكون النسج موجودة فقط 	لأغراض التقوية .
?
  	    	لا يشمل هذا الفصل الأصناف المذكورة فى الملاحظة (2) من ملاحظات الفصل، كما توجد إستثناءات إضافية مذكورة فى شروحات خاصة ببنود معينة من هذا الفصل .
40.01 		مطاط طبيعى ، بلاتة، طبرخة (جوتابركا) ، جوايول، شيكل وصموغ طبيعية مماثلة، 				بأشكالها الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة .
	4001.10	- عصارات المطاط الطبيعى (لاتكس) ، وإن أخضعت لبركنة أولية
			- مطاط طبيعى بأشكال أخر :
	4001.21	-- ألواح مدخنة
	4001.22	-- مطاط طبيعى محدد الصفات تقنياً (TSNR)
	4001.29	-- غــــــيره
	4001.30	- بلاتة، طبرخه ( جوتابركا ) ، جوايول ، شيكل وصموغ طبيعية مماثلة
    	يشمل هذا البند :
( أ ) 	المطاط الطبيعى "لاتكس" (وإن كان قد أخضع لبركنة أولية) : عصارات المطاط الطبيعى هى أصلاً 	إفرازات سائلة من أشجار المطاط وخاصة من فصيلة (هيفيا برازيلينسيس). ويتكون هذا السائل من محلول 	مائى من مواد معدنية وعضوية (بروتينات ، وأحماض دهنية ومشتقاتها ، وسكر ، وأملاح، (جليكوسيدات)، 	ويحتوى هذا المحلول على نسبة من 30% إلى 40% من المطاط بشكل معلقات (مثل، البولى إيزوبرين ذو الوزن الجزيئى المرتفع) .
   		تشمل هذا المجموعة  :
	1 - 	عصارات المطاط الطبيعى المثبتة أو المركزة :
حيث أن عصارات المطاط تميل الى التخثر تلقائياً فى بضع ساعات من إستخراجها، فإنها يجب أن تثبت بقصد ضمان حفظها ولمنع تعفنها أو تخثرها، ويتم التثبيت عادة بإضافة نشادر بمعدل 5 إلى 7 جرامات لكل لتر من العصارة " اللاتكـس" حيث تعطـى هــذه الطريقة منتجاً يسمى "مطاط عالى النشادر " أو " F.A ". هناك طريقة تثبيـت أخرى تعطى مطاطاً منخفض النشادر أو "LA" وذلك بإضافة كميات قليلة جداً (من1  إلى 2جم/ لكل لتر من اللاتكس)، من خليط قليل التركيز من النشادر ومواد أخر مثل ثانى كبريتيد تترامثيل الثيورام، وأوكسيد الزنك .
		        وتوجد أيضـاً عصارة المطاط المقاوم للتجمد والمثبتة بإضافة كميات قليلة من ساليسيلات 		الصوديوم أو الفورمالدهيد والمعدة للإستعمال فى البلدان الباردة .
	 		تركز العصارات بطرق شتى كالطرد المركزى أو التبخر مثلاً ، وذلك لتسهيل نقلها .
	 		تحتـوى عادة العصارات التجارية على نسبة تتراوح من 60% إلى 62 % من المواد الصلبة . 			وهناك أيضاً مركزات تحتوى على نسبة أكبر من المواد الصلبة قد تتجاوز أحياناً 70% .
	2 - 	عصارات المطاط الطبيعى الحساسة للحرارة  :
		المتحصل عليها بإضافة عوامل حساســة للحرارة . عند تسخين  هذه الأنواع من العصارات، 	تكتسب قـواماً هلامياً بسرعة أكبر من العصارات غير الحساسة حرارياً . وهى تستعمل عادة فى 	تحضـير أصناف يتحصل عليها بالغمس أو القولبة، كما تستعمل أيضاً لتحضير المطاط الإسفنجى 	أو الرغوى .
	3 - 	عصارات المطاط الطبيعى الموجبة كهربائياً  :
			وتعرف كذلك بإسم (عصارات ذات شحنة كهربائية معكوسة)، حيث يتحصل عليها عن طريق 		عكس شحنة الجزيئات فى عصارة عادية مركزة، ويتحصل عادة على هذه النتيجة بإضافة عوامل 		كاتيونيــة ذات نشاط سطحى إلى العصارة . تستعمل هذه العصارات لمقاومة ميل معظم الألياف 		النسجيـة لعدم تشـرب المطاط ( كما هو الحال فى اللاتكس العادى ، فإن الشحنة الكهربائية 		الساكنة للألياف النسجية هى شحنة سالبة فى وسط قلوى ) .
	4 - 	عصارات المطاط الطبيعى التى أخضعت لبركنة أولية :
يتم تحضيرها عن طريق تفاعل العوامل المبركنة المضافه للعصارة، فى ظل معالجة حرارية لاتتعدى عادة المائة درجة مئوية .
			تبركن جزيئات المطاط الموجوده فى العصارة بإضافة كمية زائدة من الكبريت المرسب أوالغروى 	وأوكسيد الزنك وعوامل تسريع من فئة (داى ثيوكربامات) . وبتنويع درجات الحرارة أو مدة 	التسخين أو نسب العناصر المضافة، فإنه تعدل حسب الطلب درجة بركنة المنتج الجاهز. وعادة لا تشـمل البركنة سوى الجزء السطحى لجزيئات المطاط . بإنتهاء عملية التسخين، تنزع من العصارة العناصر الزائدة بالطرد المركزى لتجنب زيادة البركنة. إن العصارة التى أخضعت لبركنة أولية يكون لها نفـس شــكل العصارة العادية، ونسبة الكبريت المتحد فيها هى عادة فى حدود 1% .
إن عملية البركنة الأولية لعصارة المطاط (اللاتكس) تجعله قابلاً لإجراء بعض العمليات (كالسحق والتركيب).
			وتستعمل العصارات المبركنه بركنه أولية فى إنتاج المصنوعات بطريقة الغمس أو القولبة (للإستعمالات الصيدلية والطبية والجراحية) كما أن إستعمالها فى إزدياد فى صناعة المواد النسجيةالمواد اللاصقة. كما أنها تدخل أيضاً فى تحضير بعض أنواع الورق والجلود المقلدة ، كما تعطى مطـاطاً ذو خصائص عزل كهربائى عالية (نظراً لإحتوائها على كميات منخفضة من البروتيـن والمواد القابــلة للذوبان) . وتنقل عصارات المطاط الطبيعى إما فى دنان مطلية من الداخل بطلاء خاص سعتها 200 لتر تقريباً، وإما صباً أو فرطاً .
(ب) 	مطاط طبيعى بأشكال أخر :
تنطبق عبارة "مطاط طبيعى" لأغراض تطبيق هذا البند على مطاط "هيفيا" بالحالة التى يشحن بها عادة من أماكن الإنتاج ويكون ذلك عامة بعد أن يعالج فى معامل توجد فى المزارع، وذلك إما لأغراض الحفـظ أو النقل أو لإعطائه بعض المواصفات الخاصة التى تسهل إستخداماته اللاحقة أو لتحسين جودة المنتجات الجاهزة. ولكى يظل المنتج داخلاً فى هذا البند فإن هذه المعالجة يجب ألا تؤدى إلى تغيير 	الصفة الرئيسيـة له كمادة خام. وبصورة خاصة يجب ألا يكون قد أضيف إلى المنتج كربون أسود (هباب) أو سيليكا أو أى مواد أخر من الأنواع الممنوع إضافتها بموجب الملاحظة ( 5 ) أ .
	  	يتم تخثر عصارة المطاط الطبيعى فى دنان (تانكات) أو مغاطس ذات أشكال مختلفة مجهزة عند 	الضرورة بقواطع أو حواجز يمكن تحريكها، ولفصل المطاط من العصارة تخثر هذه الأخيرة بالتحميض 	الخفيف بواسطة 	حمض الخليك بنسبة 1% أو حمض الفورميك بنسبة 0.5% مثلاً . وبإنتهاء العملية 	تفصل المادة المتخثرة إما بشكل ألواح أو كتل أو بشكل أشرطة مستمرة .
	 		تختلف المعالجة اللاحقة تبعاً للحاجة ، إما للحصول على أوراق مدخنة أو على صفائح مجعدة  (كريب) شاحبة أو بنيــة اللون أو على مجروش معاد تكتيلة أو مساحيق سائبة غير مجمعة (غير مكتلة).
  	1 -	مطاط على هيئة صفائح أو صفائح مجعدة (كريب ) :
        		لتحضير الصفائــح يتم إدخال الشريط الى داخل آلة الترقيق حيث نترك مجموعة الإسطوانات 			الأخيرة فيها آثاراً مميزه على الصفائح ( مما يزيد من مساحة التبخر ويسهل بالتالى تجفيفها ). 			يخرج شـريط المطاط من إسطوانات الترقيق (بسمك من 3 إلى4  ملليمترات) ويقطع إلى أوراق 		أو صفائــح توضع فى آلة للتجفيــف والتدخين. والغرض من التدخين هو تجفيف المطاط وفى 		الوقت نفسه تشريبه بمواد قطرانية (كريزوت) وظيفتها التطهير ومنع الأكسدة .
ولتحضير صفائح الكريب الشاحب الرقيق تعالج خثارة المطاط فى مجموعة آلات التجعيد للتحويل إلى كريب . الآلات الأولى مـن المجموعة لها إسـطوانات مخططة بينما الآلات الأخيرة منها لها إسطوانة ملساء تدور بسرعات مختلفة . تتم هذه العملية تحت تيار مستمر من الماء حيث يخضع المطاط لعملية غسيل شاملة . ثم يتم التجفيف فى درجة الحرارة العادية أو فى الهواء الساخن فى سقائف 	تجفيف مهواه ، ويمكن وضع طبقتين أو أكثر من الكريب فوق بعضها بالتراص لتشكيل ألواح  نعال الكريب .
تصنع بعض أنواع صفائح المطاط بالعملية التالية : بعد تخثير العصارة ( اللاتكس ) فى مغاطس 	إسطوانية ، فإن المطاط المخثر يقطع إلى أشرطة طويلة بواسطة النشر ، ثم تقطع الأشرطة أو تشرح الى صفائح  ثم يجفف (بدون تدخين عادة).
			لا تصنع بعض أنواع المطاط (خاصة الكريب عدا الكريب الشاحب ) مباشـرة من عصارة المطاط 		المتخثرة "اللاتكس"، ولكنها تنتج عن عمليات متتالية لإعادة التكتيل والغسل فى " آلات التجعيد"		لخثارة المطاط المتحصل عليها أثناء عمليات التقطيع والتصنيع. وتكون الصفائح الناتجــة عن هذه 		العملية ذات سماكات متفاوتة وتحضع لعملية تجفيف مماثلة لعملية تجفيف الكريب الشاحب .
المطاط الطبيعى الموصوف أعلاه ، يسوق حسب مظهره بالأشكال والدرجات وفقاً للمواصفـات العالمية الموضوعة من قبل المنظمات العالمية المختصة.
والأصناف الشائعة هى الصفائح المدخنة وقطعها والكريب الشاحب وقطعه والكريب البنى والصفائح المضلعة والصفائح المجففة بالهواء .
	2 - 	المطاط الطبيعى المحدد الصفات الفنية (TSNR):
هـو المطاط الطبيعى الخام الجاف، الذى تمت معالجته وإختباره وتصنيفه إلى خمس فئات عامة هى (5 L ، 5،  10، 20 و 50) وفقاً للمواصفات المبينة فى الجدول التالى:








جدول تصنيف المطاط الطبيعى المحدد الصفات الفنية
والنسب القصوى المسموحة لكل فئة

الدرجة 	5 L	5	10	20	50
العامل :
الأوساخ المحتجزة بمنخل ذى عيون من مقاس 325
            (النسبة المئوية القصوى من الوزن)
الرماد :
	(النسبة المئوية القصوى من الوزن)
النيتروجين :
	(النسبة المئوية القصوى من الوزن)
المواد الطيارة :
	(النسبة المئوية القصوى من الوزن)
سرعة التلدن بمقياس والاس :
	(القيمة الأولية للحد الأدنى) (Po)
معامل الإحتفاظ باللدونة PRI
	( حد أدنى % )
0.05


0.60

0.70

1.00

30

60
0.05


0.60

0.70

1.00

30

60
0.10


0.75

0.70

1.00

30

50
0.20


1.00

0.70

1.00

30

40
0.50


1.50

0.70

1.00

30

30
حد اللون (مقياس لوفيبوند / حد أقصى)	6.00	-	-	-	-
	يجب أن يكون المطاط الطبيعى المحدد الصفات الفنية (TSNR) مصحوباً بشهادة فحص صادرة من جهات 	الإختصاص بالبلد المنتج. توضح فيها الدرجة والمواصفات ونتائج الفحص للمطاط .
وقد يكون لبعض البلدان المنتجة درجات من المطاط ذات مواصفات أكثر صرامة من المدونه  بالجدول أعلاه.
	  يعبأ المطاط الطبيعى المحدد الصفات الفنية (TSNR) فى بالات وزنها    33 كجم ويغلف بالبولى إيثلين. وفى العادة فإن من 30 إلى 36 من تلك البالات تنقل على طبليات وتغطى من الداخل ببطانات بولــى إيثيليــن ، أو تلف بالبولى إيثيلين من الخارج . وتحمل كل بالة أو طبلية علامات محددة توضح الدرجة والوزن ورمز المنتج...إلخ.
3 - 	حبيبات المطاط المعاد تكتيلها :
	تتيح تقنية صناعة المطاط بشكل حبيبات، الحصول على منتجات أنقى وذات خصائص ثابتة ومظهر  أفضل 	من المطاط الذى على شكل صفائح أو صفائح مجعدة (كريب) .
		وتشتمل عملية التصنيع على تحويل الخثــارة الى حبيبات وبالأخص تنظيفها تنظيفاً شاملاً ثم تجفيفها ثم كبسها بشكل آلات أثناء تجفيفها وتنظيفها ثم كبسها بشكل طرود. تتم عمليه التحبيب بواسطة آلات متنوعه يذكر منها على الأخص القاطعات ذات السكاكين الدوارة والآلات ذات المطارق المتقاطعة ، وآلات التحويل الى كريات وآلات التجعيد .  ويمكن تدعيم عملية التصنيع الآلية بإضافة كميات قليلة جداً (من 0.2 إلى 0.7% ) من زيت الخروع ومن ستيارات الزنك وعوامل أخر للتفتيت ، والتى تضاف إلى العصارة قبل التخثر. وهذه المنتجات لاتؤثر على خواص المطاط أو الإستخدام اللاحق له .
			وتجفف الحبيبات فى آلات تجفيف شبه مستمرة ذات عربات، أو أنفاق تجفيف ذات سيور ناقلة، أو آلات تجفيف تعمل بالبثق .
وأخيراً يتم كبس الحبيبات المجففة تحت ضغط عالى بشكل بالات مربعة يتراوح وزنها من 32 إلى 36 كجم، وتباع عادة حبيبات المطاط المعاد تكتيلها بضمان خصائصها ومواصفاتها الفنية .
4 - 	مساحيق المطاط الطبيعى غير المكتلة :
		هذه المساحيق تهيأ طبقاً للشروط المحددة فى الفقرة (3) أعلاه بدون إخضاعها لعملية الكبس أو الضغط. 	ولضمان عـدم إعادة تكتل الحبيبات بفعـل ثقلها الذاتى فإنها تخلط بمواد خاملة مسحوقة ( كالتالك ) أو عوامل أخر مانعة للإلتصاق أثناء التحضير.
			ويمكن الحصول على مساحيق المطاط بحقن عصارة المطاط داخل غرف التجفيف مع مادة 	خاملة مثل الأتربة السيليكونية بهدف عدم تكتل الجزيئات .
5 - 	أنواع خاصة من المطاط الطبيعى :
		ويتم الحصول على الأنواع الخاصة من المطاط الطبيعى بالأشكال الموصوفة أعلاه من (1) إلى (4) 	والأصناف الرئيسية هى :
   	أ  - 	المطاط المستمر اللزوجة (C.V) والمطاط قليل اللزوجة (L.V) :
		يتحصل على المطاط المستمر اللزوجـــة (C.V) بإضافة كمية قليلة جداً من الهيدروكسيلامين 		((0.15% قبل التخثـر .كما يتحصل على المطاط قليل اللزوجة (L.V) بإضافة كمية قليلة من 		الزيت المعدنى الى المطاط قبل تخثره أيضاً .
			إن الهيـدوركسيلامين يمنع زيـــادة اللزوجة الفورية فى المطاط الطبيعى أثناء تخزينه . 		وإستعمال هذه الأنواع من المطاط يساعد الصناع على التنبؤ بالوقت الذى يمكــن أن يتم فيه 		تعلك ( ماستيك ) المطاط.
   	ب - 	المطاط شبه الغروى :
يتحصل عليه بإضافة عامل مساعد للتغرية بنسبة 0.5% الى عصارة المطاط قبل تخثرها، مما يقلل من لزوجة المطاط أثناء عملية التجفيف . وهذا النوع من المطاط يتطلب مدة أقصر فى التعلك  .
   	ج - 	المطاط المحسن أو الفائق الجودة لأغراض التصنيع :
	   	يتحصل على هذا المنتج إما بتخثير مزيج من عصارة اللاتكس العادية مع عصارة اللاتكس السابق 		بركنتها وإما بخلط خثارة عصارة اللاتكس الطبيعية مع خثارة عصارة اللاتكس السابق بركنتها .
			ويسهل إستعمال هذا المنتج عمليات التصنيع بواسطة البثق أو الترقيق .
    	د - 	المطاط النقى :
	 	يتحصل على هذا المنتــج بــدون إضافة مواد أخر، وذلك بإدخال تعديل على الطريقة العادية 		للحصول على المطاط، كأن تستخدم طريقة الطرد المركزى لإستخلاص العصارة . ويستعمل هذا 		المطاط فى إنتاج المطـــاط الكلورى وكذا فى صناعة بعض المنتجات المبركنة (مثل الكابلات 		الكهربائية) والتى تتأثر خواصها بالشوائب الموجودة عادة فى المطاط.
    	هـ - 	المطاط المقشود :
يتحصل على هذا المنتج بتخثير بعض المنتجات الثانوية المتحصل عليها أثناء قشد عصارة المطاط "لاتكس " .
   	 و - 	المطاط المضاد للتبلور :
يتحصل عليه بإضافة حمض ثيوبنزويك إلى "اللاتكس" قبل تخثره؛ وبذلك يمكن الحصول على منتج مقاوم للتجمد .
(ج )		البــــلاتــــة :
      	إن صمغ البلاتة، أو البلاتة، يستخرج من عصارات بعض النباتات من عائلة "سبوتاسيا " وبخاصة مــن 	شجرة البوليت (مانلكارا بيدنتاتا) (MANILKARA BIDENTATA) والتى عادة تنمو فى البرازيل، 	ولونها مـائل إلى الاحمرار، وغالباً ما تكون بشكل قوالب تزن حتى 50 كجم ولكنها ترد أحياناً  بشكل 	ألواح بسمك من 3 الى 6 مم .
      		تستعمل البلاتـه بصورة رئيسيـة فى إنتاج سيور نقل الحركة أو المواد ، وتمزج مع الطبرخة لصنع
      		الكابلات البحرية وفى صناعة كرات الجولف .
(د) 		الطبرخـــة ( جــوتــابــركــا ) :
	تستخرج الطبرخة (جوتابركا) من عصارات بعض الأشجار من عائلة " سبوتاسيا " من جنس"بلاكيوم " 	ومن جنس " بايينا " . هى صفراء اللون أوبلون أصفرمائل إلى الحمرة، وترد بحسب منشأها فى قوالب 	تزن من نصف كيلو جرام إلى 3 كيلو جرام، أو كتلاً بوزن من 25 إلى 28 كيلو جرام .
فضلاً عن إستعمالاتها ممزوجـــة مع البلاتة فى تصنيع الكابلات البحرية وكرات لعبة الجولف 	والسيور، إن الطبرخة تستعمل أيضـاً لصناعة الفواصل والحلقات المانعة للتسرب للمضخات والصمامات 	ولصناعة إسطوانات غزل الكتان، ولتبطين الخزانات ولصنع القوارير الخاصة لإحتواءحمض الهيدروفلوريك وكذلك لصنع اللواصق ..إلخ .
(هـ)  	صمـــغ جــوايـــول :
        المستخرج من عصارة شجيرة تسمى " بارثنيوم أرجنتاتوم " ، تنمو فى المكسيك.
		إن مطاط جوايول يرد عادة بشكل قوالب أو صفائح .
( و ) صمـــغ شـــيكل :
      	يستخرج من عصارة لحـاء بعض أشجار من عـائلة " سبوتاسيا " التى تنمو فى المناطق الإستوائية من 	أمريكا . وهو بلون مائل إلى الحمرة ويرد عــادة بشكل قوالب بقـياسات مختلفة  أو كتلاً تـزن عشرة 	كيـلو جرامات تقريباً . يستعمل هذا الصمغ بصورة رئيسية لإنتاج اللبان (العلك) وكذلك لصناعة بعض 	الشرائط المستعملة فىالجراحة، والأصناف الخاصة بطب الأسنان.
( ز )	صمـــوغ طبيعيــة مماثلة :
مثل "جيلوتونج"، ولكى تبند هذه الصموغ مثل صمغ جيلوتونج ضمن هذا البند يجب أن تكون مماثلة للمطاط فى 	خواصه.
( ح ) 	مخاليط فيما بينها "انترمكتشرز" من أى من المنتجات السابقة .
    		يستثنى من هذا البند :
	أ  - 	مخاليط أى نوع من منتجات هذا البند مع أى منتج من منتجات البند 40.02 (البند 40.02) .
ب - 	المطاط الطبيعى والبلاتة والطبرخة والجوايول والشيكل والصموغ الطبيعية المماثلة، والمركبة، أى المضاف إليها قبل أو بعد التخثر ، مواد أخر محظور إضافتها بموجب الملاحظة 5 (أ) لهذا الفصل . (البندان 40.05 أو 40.06) .
40.02 			مطاط تركيبى وأبدال مطاط (فاكتيس) مشتقة من الزيوت، بأشكالها الأولية أو بشكل 			ألواح أو صفائـح أو أشرطة ؛ مخاليط أى من المنتجات الداخلة فى البند 40.01 مع 			أى من منتجات هذا البند، بأشكالها الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة .
			- مطاط ستيرين- بيوتادين (SBR)؛ مطاط ستيرين بيوتادين كابروكسيلى (XSBR):
	4002.11	-- عصارات ( لاتكس )
	4002.19 	-- غـــيرهــــا
	4002.20 	- مطاط بيوتادين (B R)
	 			- مطاط أيزوبيوتين - أيزوبرين (بيوتيل) (IIR  ) ؛ مطاط أيزوبيوتين - أيزوبرين مهلجن 			   ( CIIR أو  BIIR ) :
		4002.31 	-- مطاط أيزوبيوتين - أيزوبرين (بيوتيل) (IIR)
		4002.39	- غــــيرهـــا
				-  مطاط كلوروبرين (كلورو بيوتادين) (CR) :
		4002.41 	-- عصارات (لاتكس)
		4002.49	-- غــــيرها
				- مطاط أكريلونتريل - بيوتادين (NBR) :
		4002.51	-- عصارات (لاتكس)
		4002.59	-- غــــيرها
		4002.60	- مطاط أيزوبرين (IR)
		4002.70	- مطاط إيثيلين - بروبيلين - دين ، غير مقترنة (EPDM)
	4002.80	- مخاليط أى من منتجات البند 40.01 مع أى من منتجات هذا البند
				- غـــيرها :
		4002.91	-- عصارات (لاتكس)
		4002.99	-- غـــيرها
	يشمل هذا البند :
1 - 	المطاط التركيبى وفقاً للتعريف الوارد فى الملاحظة 4 لهذا الفصل (أنظر أدناه) . وهو يشمل عصارة 	المطاط التركيبى وإن أخضعت لبركنة أولية، وكذلك المطاط التركيبى فى أشكاله الأولية الأخر أو بشكل 	ألواح أو صفائح أو أشرطة أو قدد.
       	     يشمل هذا البند أيضـاً المطاط التركيبى الذى قد أخضع لمعالجات معينـــة لأغراض النقل أو الحفظ 	أو لإعطـائه خصائص معينة بغرض تسهيل إستعماله اللاحق أو لتحسين جودة المصنوعات منه، بحيث 	لاتغير تلك المعــالجات الصفة الرئيسية للمطاط كمادة خام، وبحيث لايكون قد أضيف إليه أى من  	المواد المحظور إضافتهــا بموجب الملاحظة 5  (أ) لهذا الفصل .
      		إن المطاط الممدد بالزيت وهو من أنواع المطاط المركب ويحتوى على زيوت تصل نسبتها الى 	50% تقريباً ، ولكنه لا يستثنى من هذا البند بموجب أحكام الملاحظة 5 لهذا الفصل  .
2 - 	أبدال المطاط المشتقة من الزيوت ( فــاكتيــس ) تحضـر هذه المركبات بمعالجة بعض الزيوت النباتية 	أو زيوت السمك (سواء كانت مؤكسدة أو مهدرجة جزئياً أم لا) إما بالكبريت أو بكلوريد الكبريت .
   		إن أبدال المطـاط ذات خصائـــص فيزيائية ضعيفة ، وتستعمل بصورة رئيسية مخلوطة بالمطاط 	الطبيعى 	أو التركيبى، كما تستعمل فى صنع المماحى.
3 - 	خلائط مكونة من أى من المنتجات السابقة مع بعضها .
4 - 	مخاليط فيما بينها من أى نوع من منتجات البند 40.01 مع أى نوع من منتجات هذا البند .
الملاحظة 4 (تعريف المطاط التركيبى) :
   	تتكون هذه الملاحظة من ثلاثة أجـزاء. فبينما يجب أن تتفق مواصفات المواد المذكورة فى الجزئين (أ) و(ج) مع معايير البركنة والتمدد (المط) والإستعادة المشار إليها فى الجزء (أ)، فإن منتجات الثيوبلاست المذكورة فى الجزء (ب) معفاة من هذا الشرط . وينبغى ملاحظة أن تعريف المطاط التركيبى لايسرى على البند 40.02 فقط بل يسرى أيضاً على الملاحظة 1. وهكذا فحيثما وردت كلمة (مطاط) فى جدول التعريفة، فإنها تشمل المطاط التركيبى وفقاً للتعريف  الوارد فى الملاحظة 4 .

 	ويشمل تعبير " مطاط تركيبى" ما يلى :
أ - 	المواد التركيبية غير المشبعة :
        التى تتوافر فيها شروط البركنة والتمديد (المط) والإستعادة المذكورة فى الجزء (أ) من الملاحظة 4 .
ومن أجل تطبيق الإختبار فإنه يمكن أن تضاف المواد الضرورية للترابط المتقاطع، مثل، منشطات أو مسرعات أو مبطئات البركنه كما يسمح بوجود كميات قليلة من منتجات تحلل عوامل الإستحلاب (الملاحظة 5 (ب) 2 وكميات قليلة جداً من المواد المضافه لأغراض خاصة، المنصوص عليها فى 	الملاحظة 5 (ب) 3  .
         	     	ومع ذلك، لايسمح بوجود أية مادة غير ضرورية للترابط المتقاطع، مثل، الألوان السطحية 	(بيجمنت) (عدا تلك المضافة فقط لأغراض تمييز المنتجات) والمواد الملدنة، والممددة والمواد المالئة 	وعوامل التقويـة والمذيبات العضوية. لذا فلا يسمح بوجود زيت معدنى أو داى أوكتيل فثالات لأغراض 	الإختبار المنصوص عليه فى الملاحظة 4 .
         		وبناء عليه ، إذا كانت المواد التركيبيـــة غير المشبعة تحتوى على مواد غير مسموح بها بموجب 	الملاحظة 4 مثل الزيت المعدنى، فإن الإختبار يجب أن يتم على عينة لاتحتوى على تلك المواد أو عـلى 	عينة  إنتزعت منها تلك المواد. أما فى حالة المواد المبركنة التى لايمكن إجراء الإختبار عليها بحالتها ، 	فيلزم الحصول على عينة من المادة الخام الغير مبركنة والتى صنعت منها الأصناف محل البحث، ثم إجراء 	الإختبار على تلك العينة .
		تشمل هذه المواد التركيبية الغير مشبعة الأنواع التالية من المطاط :
	مطاط ستيرين - بيوتادين (SBR)، مطاط ستيرين - بيوتاديين كاربوكسيلى (X S B R). مطاط بيوتادين (BR) مطــاط أيزوبيوتين - أيزوبرين (بوتيل) (I I R)، مطاط أيزوبيوتين - أيزوبرين - هالوجين(C I I R) أو (B I I R)، مطاط كلوروبرين (كلوروبيوتادين) (C R) ، مطاط أكريلو نيتريل - بيوتاديين (N B R)، مطاط أيزوبرين(IR)، مطاط إيثيلين - بروبيلين - دين غير مقترن (E P D M) مطاط أكريلو نيتريل-بيوتادين كاربوكسيلى (X N B R) مطاط أكريلونيتريل-أيزوبرين (N I R). ولكى تصنف هذه المواد كمطاط تركيبى، فإنها يجب أن تتطابق مع معايير إختبار البركنة والتمديد (المط) والإستعادة المذكورة آنفاً .
ب -	الثيوبلاست (T M)  : وهى مواد تركيبية مشبعة، يتحصل عليها من تفاعل ثانى هاليدات أليفاتية مع بولى 	كبريتيد سلفايد الصوديوم؛ وهى قابلة بصفة عامة للبركنة بواسطة عوامل البركنه العادية .
	إن الخواص الميكانيكية لبعض أنواع الثيوبلاست تعتبر أقل جودة من خواص غيرها من أنواع المطاط 	التركيبى ، ولكنها تتميز بمقاومتها للمذيبات . ويجب عدم الخلط بينها وبين البولى كبريتيدات 	(السلفيدات) الداخلة فى البند 39.11 (أنظر شرح ذلك البند) .
ج -	المنتجات التالية أدناه :  بشرط أن تتفـــق مع الشروط المذكورة فى الفقرة (أ) أعلاه والخاصة بالبركنة 	والتمديد والإستعادة :
        	(1) 	المطاط الطبيعى المعدل :
	     	يتحصل عليه بتطعيم أو مزج المطاط الطبيعى مع اللدائن، ويتحصل عادة على مثل هذا المطــاط 		بتثبيت مـونومر قـابل للبلمرة عـلى المطاط بإستخدام محفز مساعد للبلمرة . أو بعملية ترسيب 		مشترك لعصارة مطاط طبيعية مع عصارة بوليمر تركيبى . وأهم مميزات هذا المطاط أنه ذو قوة 			ذاتية حيث يتشابه فى ذلك مع المطاط الطبيعى المخلوط بهباب الفحم  .
	(2) 	المطاط الطبيعى غير المبلمر :
  	   	 المتحصل عليه بعملية ميكانيكية (السحق فى درجة حرارة معينة) .
	(3) 	مخاليط من مواد تركيبية غير مشبعة وبوليمرات تركيبية عاليه مشبعة :
	      	(مثل خلائط البولى بوتادين - أكريلونتريل مع كلوريد البولى فنيل)
يستثنى من هذا البند :
أ  - 	الإيلاستوميرات التى لا تتوافر فيها الشروط المحددة فى الملاحظة  4لهذا الفصل (الفصل 39 بصورة 	عامة).
ب - 	منتجات هذا البند المركبة أى المضاف إليها قبل أو بعد التخثر المواد المحظور إضافتها بموجب الملاحظة 5 (أ)  لهذا الفصل (البندان 40.05 أو 40.06).
40.03 		مطاط مجدد ، بأشكاله الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة .
   	يتحصل على المطاط المجدد من معالجة الأصناف المصنوعة من المطاط المستعملة وخاصة الإطارات أو من النفايات أو القصاصات من مطاط مبركن .
   	ويتم ذلك بتليين (إزالة البركنة) هذه الأصناف مع إزالة بعض المواد غير المرغوب فيها بمختلف الوسائل الكيماوية والآلية. إن المنتج المتحصل عليه هنا يظل محتوياً على بقايا كبريت وعوامل البركنة الأخرى، ويكون أقل جودة من المطاط الطبيعى البكر ، وأكثر منه لدونة ولزوجة. يهيأ عادة بشكل صفائح مرشوشة بالتالك أو مفصولة بصفائح رقيقة من البولى إيثيلين .
   	يشمل هذا البند أيضاً المطاط المجدد بأشكاله الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة، وإن كان مخلوطاً مع مطاط طبيعى بكر أو مواد أخر مضافة إليه، بشرط أن يبقى محتفظاً بصفته الرئيسية كمطاط مجدد .
40.04		نفايا وفضلات وقصاصات من مطاط غير مقسى، ومساحيق وحبيبات متحصل عليها منها .
   	إن عبارة " نفايات "، " قصاصات " و" فضلات " معرفة فى الملاحظة 6 لهذا الفصل .
	يشمل هذا البند :
1 - 	نفايات وقصاصات وفضلات المطاط، الناتجة عن تصنيع أو شغل المطاط غير المبركن أو المبركن (عدا 	المطاط 	المقسى) .
2 - 	مصنوعات المطاط ( عدا المطاط المقسى ) غير الصالحة للإسـتعمال على حالتهـــا، بسبب وجود قطع 	أو تمزق بها أو لأنها أصبحت بالية أو لأسباب أخر .
		تشمل هذه المجموعة الإطارات القديمة غير الصالحة للتجديد ( للتلبيس)، والفضلات الناتجة عن 	مثل تلك الإطارات القديمة، التى عولجت بإحدى الطرق التالية:
أ   - 	فصل الأطراف وذلك بقص الإطار بواسطة آلة خاصة (أى قص الأطراف القريبة من الشبكة المعدنية للإطار) .
      	ب - 	الشطر وذلك بنزع السطح الخارجى البارز للإطار .
      	ج - 	التقطيع إلى قطع .
	   	يستثنى من هذا البند الإطارات المستعملة الصالحة للتجديد (للتلبيس) (البند 40.12) .
3 - 	مساحيق وحبيبات ناتجة عن الأصناف المذكورة فى الفقرتين (1) و (2) أعلاه .
   	وهى عبارة عن فضلات مطاط مبركن مطحونة . يمكن إستخدامها كمادة مالئة فى منتجات رصف 	الطرق، أو تضاف إلى المركبات التى أساسها المطاط، أو تقولب مباشرة بشكل أصناف لاتتطلب متانة 	خاصة .
      	تستثنى من هذا البند، نفايات وقصاصات وفضلات ومساحيق وحبيبات، المطاط المقسى (البند 40.17) .
40.05			مطاط مركب، غير مبركن ، بأشكاله الأولية أو بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة .
	4005.10	- مطاط مضاف إليه هباب الفحم أو السليكا (السليس)
	4005.20	- محاليل؛ تبددات غير تلك الداخلة فى البند الفرعى 4005.10
			- غيرهــــا :
	4005.91	-- ألواح وصفائح وأشرطة
	4005.99	-- غـــيرهــا
   	يشمل هذا البند المطاط المركب، غير المبركن، بأشكاله الأولية أو بشكل صفائح أو ألواح أو أشرطة.
   	إن كلمة "مطاط" هنا لها نفس المعنى المشار إليه فى الملاحظة 1 لهذا الفصل. وعليه، فإن البند يشمل المطاط الطبيعى والبلاتا والطبرخة (جوتابركا) والجوايول والشيكل والصموغ الطبيعية المماثلة، والمطاط التركيبى وأبدال المطاط (فاكتيس) المشتقة من الزيوت والمنتجات المجددة من هذه المواد، بشرط أن تكون جميع المواد السابقة مركبة أى مخلوطة مع مواد أخر .
  	وطبقــاً للملاحظة  5( أ ) لهذا الفصل فإن البندين 40.01 و 40.02 لاينطبقان على أى نوع من المطاط أو مخاليط المطاط المركبة أى التى إتحدت قبل أو بعد التخثر بعوامل بركنة أو مسرعات أو مبطئات أومنشطات للبركنة (عدا المواد المضافة لتحضير عصارة المطاط المبركن بركنة أولية)، والألوان السـطحية أو غيرها من مواد التلوين (عدا تلك المضافة لأغراض تمييز المنتجات فقط)، والملدنات أو الممددات (عداالزيت المعدنى فى حالة المطاط الممدد بالزيت) والمواد المالئة ومواد التقوية والمذيبات العضوية أو أية مواد أخر ، عدا تلك المسموح بها وفقاً للملاحظة 5 (ب) .
	يشمل هذا البند :
أ  - 	مطاط مركب مضاف إليه هباب فحم أو السيليكا (مع أو بدون زيت معدنى أو عناصر أخر أو بدونها).
		تشمل هذه المجموعة المخاليط من المطاط وهباب الفحم التى تتكون من 40 إلى 70 جزء تقريباً من وزنها هباب فحم، مقابل 100 جزء من مطاط جاف؛ وتسوق عادة بشكل بالات .
 ب - 	المطاط المركب الذى لايحتوى على هباب فحم أو سيليكا : وهو يحتوى على مواد معينة مثل 	المذيبات العضوية، وعوامل البركنة، ومسرعاتها والملدنات والممددات المضافة إليها والمكثفات والمواد 	المالئة (عدا هباب الفحم أو السيليكا) وقد تحتوى بعض أنواعها على طفل أحمر أو بروتين .
   	تشمل هاتان المجموعتان الأنواع التالية من المنتجات :
	1 - 	عصــارة المطاط المركبة ( بما فيه اللاتكس الذى أخضع لبركنة أولية ) بشرط ألا تكتسب تلك 		العصـارة ، نتيجة عملية التركيب (أى الخلط) صفة المحضرات الداخلة فى بنود أكثر تخصيصاً من 		الجدول .
		لذلك ، يستثنى من هذا البند، فيما يستثنى ، ورنيش ودهانات اللاتكس (الفصل 32) .
2 - 	محاليل وتبددات المطاط غير المبركن، فى مذيبات عضوية، التى تستعمل فى صناعة المنتجات بطريقة الغمس ،  أو لطلاء بعض الأصناف الجاهزة .
	3 - 	الألواح والصفائح والأشرطة المكونة من نسج متحدة أو مجمعه مع مطاط مركب ، والتى يتجاوز 		وزن المتر المربع منها 1500 جرام، وتحتوى على 50% أو أقل وزناً مواد نسجية .
      			تصنع هـذه المنتجات إما بواسطة التمليس بالضغط أو بالتصميغ أو بالطريقتين معاً . وهى 		تستعمل بصورة رئيسية لصنع الإطارات أو الأنابيب أو المواسير...إلخ .
	4 - 	الألواح والصفائح والأشرطة الأخـر ، المكونة من مطاط مركب والتى يمكن أن تستعمل لتصليح 		الإطارات الخارجية أو الأنابيب الهوائية الداخلية (بالتسخين)، وفى صنع الرقاع اللاصقة والحلقات 		والفواصل لأصناف منع التسرب، وفى صنع حبيبات المطاط، وفى قولبة النعال .
	5 - 	مطاط مركب بشكل حبيبات ، جاهــزة للبركنة وتستعمل بحالتها لأغراض القولبة (خاصة فى 		صناعة الأحذية) .
        			يمكن أن تكون الألواح والصفائح والأشرطة (بما فى ذلك الكتل ذات الأشكال الهندسية 		المنتظمة)،  الداخلة فى هذا البند مشغولة السطح (مطبوعة،مبصومة، محفورة، محززة، مضلعة 		..إلخ) أو مقطعة فقط الى مستطيلات أو مربعات، حتى وإن أضفت عليها عملية التقطيع هذه صفة 		الأصناف الجاهزة للإستعمال، على ألا تكون مشغولة بأكثر من ذلك ولا مقطعة بأشكال أخر .
	يستثنى من هذا البند :
أ  - 	التبددات المركزة لمواد التلوين (بمافى ذلك اللك الملون)، المستخدمة كمواد خام لتلوين المطاط فى 	الكتلة (البنود 32.04، 32.05 أو 32.06).
ب - 	المنتجات التى أساسها لاتكس أو مطاط آخر، المهيأة بشكل عجينى لحد مــا، والمستعملة كمعاجين 	أوكمواد مالئة للرسامين أو كمحضرات سطحية غير متحملة للحرارة (البند 32.14).
ج - 	الغـراء المحضر وغيره من المواد اللاصقة المحضرة، المكونه من محاليل أو تبددات المطاط مضافاً إليها عوامل بركنة ومواد مالئة وراتنجات . كما يستثنى منه أيضاً محاليل المطاط وتبدداته المهيأة للبيع بالتجزئة كغراء أو كلواصق ضمن أغلفة بوزن صافى لايتجاوز واحد كيلو جرام (البند 35.06).
د  - 	مخاليط أى من منتجات البند 40.01 مع أى من منتجات البند 40.02 (البند 40.02) .
هـ - 	المطـاط المجدد المخلوط مع مطاط طبيعى بكر أو مع غيره من المواد المضافة، على أن يبقى محتفظاً بصفته الرئيسية كمطاط مجدد ( البند 40.03) .
و  - 	الألواح والصفائح والأشرطة من مطاط غير مبركن المشغولة بأكثر من الشغل السطحى أو المقطعة الى 	أشكال أخر عدا الأشكال المستطيلة أو المربعة (البند 40.06) .
ز  - 	الألواح والصفائح والأشرطة المؤلفة من خيوط نسجية متوازية، مكتلة بالمطاط (البند 59.06) .
40.06			أشـــكال أخر من مطاط غير مبركن ( مثل العيدان والأنابيب والأشكال الخاصة )، 			وأصناف أخر (مثل الأقراص والحلقات) .
	4006.10	- أشكال خاصة لتلبيس الإطارات المطاطية
	4006.90	- غــــيرهـــا
   	يشمل هذا البند المطاط غير المبركن، بأشكال لم تذكر فى البنود السابقة من هذا الفصل، والأصناف من مطاط غير مبركن وإن كان مخلوطاً.
   	يشمل هذا البند :
أ  - 	الأشكال الخاصة من مطاط غير مبركن: مثل  الألواح والأشرطة ذات المقطع العرضى غير المستطيل، 	المتحصل عليها عادة بالبثق . يدخل هنا بصورة خاصة أشرطة التلبيس المحدبة المستعملة لتجديد السطح 	الخارجى للإطارات ، والتى تكون ذات مقطع عرضى شبه منحرف بصورة طفيفة .
ب - 	الأنابيب من مطاط غير مبركن : المتحصل عليها بالبثق، والتى تستعمل بصورة خاصة لتلبيس الأنابيب 	الداخلة فى البند 59.09 .
ج - 	أصنافاً أخر من مطاط غير مبركن مثل :
  	1 - 	خيوط المطاط: المتحصل عليها بالتقطيع اللولبى لصفائح من مطاط غير مبركن، أو ببثق مركبات 		أساسها اللاتكس (بما فيه اللاتكس المبركن بركنة أولية) .
  	2 - 	الأقـراص والحلقات والفواصل من مطاط غير مبركن، المستعملة أساساً فى غلق بعض الأوعية 		غلقاً محكماً، أو المستخدمة كفواصل مانعة للتسرب فيما بين الأجزاء (عادة الصلبة)  .
  	3 - 	الألواح والصفائح والأشرطة : من مطاط غير مبركـن، مشــغوله بأكثر من الشغل السطحى 		أو مقطعة بأشكال أخرى عدا الأشكال المستطيلة  أو المربعة .


	يستثنى من هذا البند :
 أ  - 	الأشرطة اللاصقة أياً كانت المادة المصنوع منها الحامل (تبند وفقاً لمادة الحامل، فى أحد البنود مثل 	39.19 أو 40.08 أو 48.23 أو 56.03 أو (59.06 .
ب - 	الأقراص والحلقات من مطاط غير مبركن، المقدمة مع فواصل أو حلقات من مواد أخر، والمهيأة فى 	جعب أو أغلفة أو عبوات مماثلة (البند (84.84 .
40.07		خيوط وحبال أو أمراس من مطاط مبركن .
   	يمكن صنع خيوط المطاط الداخلة فى هذا البند بتقطيع الصفائح أو الألواح من مطاط مبركن، أو ببركنة الخيوط المتحصل عليها بالسحب.
	يشمل هذا البند :
1 - 	الخيوط المفردة : من مطاط مبركن، مهما كان شكل مقطعها، والتى لايزيد أكبر مقاس لمقطعها 	العرضى عن 5 ملليمترات. أما الخيــوط التى يزيــد مقطعها العرضى عن 5 ملليمترات فإنها تدخل فى 	البند 40.08.
 2 -	 الحبال : مهما كانت سماكة الخيوط المؤلفة منها .
	 يستثنى من هذا البند المواد النسجية المتحدة أو المجمعة مع خيوط مطاط (القسم 11)، مثال ذلك خيوط 	وحبال المطاط المغطاة بمواد نسجية ( البند 56.04 ) .
40.08		      	ألواح وصفائـح وأشـرطة وعيدان وأشكال خاصة من مطاط مبركن ، عدا المطاط 			المقسى .
			- من مطاط خلوى :
	4008.11	-- ألواح وصفائح وأشرطة
	4008.19	-- غيرها
			- من مطاط غير خلوى :
	4008.21 	-- ألواح وصفائح وأشرطة
	4008.29	-- غيرها
	يشمل هذا البند :
1 - 	الألواح والصفائح والأشرطة :
( التى يزيد أى مقاس لمقطعها العرضى عن 5 ملليمترات على مدى طولها ) ، أو المقطعة بأطوال معينة  أو على شكل مستطيلات أو مربعات .
2 -	 الكتل ذات الأشكال الهندسية .
3 -	 العيدان والأشكال الخاصة :
	(بما فى ذلك الخيـوط أياً كــان شكل مقطعها ، والتى يزيد أى مقطع عرضى لها عن 5 ملليمترات) يتم
	الحصول على الأشكال الخاصة بأطوالها فى عملية واحدة (بالبثق عادة ) يكون لها مقطع عرضى ثابت 	أومتكرر من أحد الطرفين للطرف الآخر . وهى تبند ضمن هذا البند وإن كانت مقطعة بأطوال معينة  . 	ولكن ينبغى ألا تكون مقطعة بأطوال تقل عن أكبر مقاس للمقطع العرضى لها .
يمكن أن تكون المنتجات التابعة لهذا البند مشغولة السطح أى (مطبوعة أو مبصومة أو محفورة أو محززة 	أو مضلعة)؛ وقد تكون أيضاً ذات لون واحد أو ملونة فى الكتلة أو فى السطح. يدخل فى هذا البند أيضاً، الأشكال الخاصة ذات السطح اللاصق المستخدمة كأطر لاحكام غلق النوافذ . يشمل هذا البند أيضاً أغطية الأرضيات المطاطية بشكل قطع أو ترابيع أو بلاطات، والأصناف الجاهزة الأخر الناتجة عن مجرد تقطيع ألواح وصفائح المطاط إلى أشكال مستطيلة أو مربعة .
يخضع تبنيد المنتجات المصنوعة من مطاط مبركن (ما عدا المطاط المقسى) المتحدة أو المجمعة فى كتلتها أو على سطحها مع مواد نسجية، لأحكام الملاحظة 3 من الفصل 56 والملاحظة 4 من الفصل 59 .  أما المنتجات من مطاط مبركن (عدا المطاط المقسى) المتحدة مع مواد 	أخر، فتبقى داخلة فى هذا البند شريطة أن تحتفظ بالصفة الأساسية للمطاط .
	بناء على ذلك يشمل هذا البند :
	 أ - 	الألواح والصفائح والأشرطة من مطاط خلوى المتحدة أو المجمعة مع لباد أو أقمشة غير منسوجة 		( لامنسوجـــات )، بشرط أن تستخدم هذه المواد النسجية لأغراض التقوية فقط .
وفى هذا الصدد، فإن النسج غير المرسومة أو غير المشغولة أو غير المبيضة أو المبيضة أو المصبوغة بالكامل بلون موحد، عندما تجمع أو تضم على وجه واحد من ألواح أو صفائح أو أشرطة المطاط الخلوى، فإنها تعتبر لأغراض التقوية فقط (كحامل) . بعكس ذلك، فإن النسج المرسومة أو المطبوعة أو المشغولة بأكثر من ذلك، وكذلك المنتجات النسجية الخاصة مثل النسج الوبرية أو نسج التول أو الدانتلا، عندما تجمع أو تضم مع ألواح أو صفائح أو أشرطة من مطاط خلوى على وجه واحد، فإن وظيفتها هنا تتعدى وظيفة التقوية كحامل .
يستثنى من هذا البند، الألواح والصفائح والأشرطة من مطاط خلوى المضمومة أو المجمعة مع نسج  من كلا الوجهين مهما كان نوع هذه النسج (البنود 56.02 أو 56.03 أو 59.06) .
ب - 	اللباد المشرب أو المطلى أو المغطى أو  المنضد بمطاط مبركن (عدا المطاط المقسى) المحتوى على 50% أو أقل وزناً من مواد نسجية أو المغمور تماماً بالمطاط .
	ج - 	اللامنسوجات (الأقمشة غير المنسوجة ) ، سواء كانت مغمورة تماماً بالمطاط أو مطلية أو مغطاة 		بالكامل من الجهتين بالمطاط ، شريطة أن تكون طبقة  الطلاء أو التغطية ظاهرة ومرئية بالعين 			المجردة ، بغض 	النظر عن تبدلات فى اللون ناتجة عن هذه العمليات .
      	ويستثنى من هذا البند فيما يستثنى  :
( أ ) 	سيور نقل المواد وسيور نقل الحركة، من المطاط المبركن، وإن كانت مقطعة بأطوال (البند 40.10).
(ب) 	الألواح والصفائح والأشرطة، سواءكانت مشغولة السطح أم لا (بما فى ذلك الأصناف بشكل مستطيلات 	أو مربعات متحصل عليها بتقطيع هذه الألواح أو الصفائح)، ذات الحواف المشطوفة أو المقولبة ، أو ذات 	زوايا مدورة أو حواش مخرمة، أو مشغولة بطريقــة أخــرى أو مقطعـة الى أشكال عدا المستطيلات 	أو المربعات (البنود 40.14 أو 40.15 أو 40.16) .
(ج) 	الأقمشة المنسوجة المضمومة أو المجمعة مع خيوط من المطاط ( الفصول من 50 إلى 55 أو الفصل    (58.
(د ) 	منتجات البندين 56.02 أو 56.03 .
(هـ) 	البسط من مواد نسجية، المحتوية على أرضية من مطاط خلوى (الفصل 57) .
(و ) 	نسج للإطارات الخارجية (البند 59.02) .
(ز ) 	النسج الممططة وفقاً للتعريف الوارد بالملاحظة  4 للفصل 59 (البند 59.06) .
(ح) 	النسج المصنـرة أو نســج الكروشيه المتحدة مع خيوط مطاط (البندين 60.01 أو 60.02) .
40.09			أنابيب ومواسير وخراطيم ، من مطاط مبركن غير مقسى ، مع أو بدون لوازمها (مثل 			الفواصل والأكواع والوصلات) .
			- غير مقواة أو متحدة بطريقة أخرى بمواد أخر :
	4009.11	-- بدون لوازم
	4009.12	-- مع لوازم
			- مقواة أو متحدة بطريقة أخرى بمعدن فقط :
	4009.21	-- بدون لوازم
	4009.22	-- مع لوازم
			- مقواة أو متحدة بطريقة أخرى بمواد نسجية فقط :
	4009.31	-- بدون لوازم
	4009.32	-- مع لوازم
			- مقواة أو متحدة بطريقة أخرى بمواد أخر :
	4009.41	-- بدون لوازم
	4009.42	-- مع لوازم
      	يشمل هذا البند الأنابيب والمواسير والخراطيم المصنوعة كلياً من مطاط مبركن (غير مقسى) وكذلك تلك المصنوعة من مطاط مبركن والمقواه بطبقة أو أكثر من نسج أو بطبقة أو أكثر من خيوط نسجية متوازية أو مقواه بخيوط معدنية مغمورة فى المطاط . بالإضافة إلى ذلك يمكن لهذه الأنابيب والمواسير والخراطيم أن تلبس من الخارج بتلبيسه رقيقه من قماش أو خيوط نسجية مبرومة أو مضفورة عليها ؛ كما يمكن أن تتضمن من الداخل أو الخارج على سلك معدنى حلزونى .
    	لايشمل هذا البند الأنابيب والمواسير والخراطيم من مواد نسجية المسماة (خراطيم منسوجة) والمكسوة من الداخل بطبقة من عصارة المطاط أو تلك التى تتضمن بداخلها تلبيسة منفصلة من مطاط لمنع تسرب الماء ، وتدخل مثل هذه الأصناف البند 59.09 .
     	إن المواسير والأنابيب والخراطيم ، حتى وإن كانت مقدمه مع لوازمها (مثل الفواصل والوصلات والأكواع)، تبقى داخلة فى هذا البند بشرط إحتفاظها بطابعها الأساسى كأنابيب أو مواسير .
    	كما يدخل فى هذا البند الأنابيب من مطاط مبركن وإن كانت مقطعة بأطوال محددة، على ألا تقل تلك الأطوال عن أكبر مقاس لمقطعها العرضى . مثال ذلك، الأنابيب المقطعة بأطوال لصنع الأنابيب الهوائية الداخلية للإطارات.
40.10			سيور نقل مواد وسيور نقل حركة، من مطاط مبركن .
			- سيور نقل مواد
	4010.11	-- مقواه بمعدن فقط
	4010.12	-- مقواه بمواد نسجية فقط
	4010.13	-- مقواه بلدائن فقط
	4010.19	-- غـــيرهـــا
			- سيور نقل حركة :
	4010.31	-- سيور نقل حركة مقفلة بدون نهايات ، ذات مقطع عرضى شبه منحرف (بشكل v)، 			     محززة ، بمحيط خارجى يزيد عن 60 سم ولا يتجاوز 180 سم
	4010.32	-- سيور نقل حركة مقفلة بدون نهايات ، ذات مقطع عرضى شبه منحرف (بشكل v)، 			    غير محززة ، بمحيط خارجى يزيد عن 60 سم ولا يتجاوز 180 سم
	4010.33	-- سيور نقل حركة مقفلة بدون نهايات ، ذات مقطع عرضى شبه منحرف ( بشكلv)، 			     محززة ، بمحيط خارجى يزيد عن 180 سم ولا يتجاوز 240 سم
	4010.34 	-- سيور نقل حركة مقفلة بدون نهايات ، ذات مقطع عرضى شبه منحرف (بشكل v)، 			     غير محززة ، بمحيط خارجى يزيد عن 180 سم ولا يتجاوز 240 سم
	4010.35 	-- سيور نقل حركة متزامنة ، مقفلة بدون نهايات ، بمحيط خارجي يزيد عن 60 سم 			    ولا يتجاوز 150 سم
	4010.36	-- سيور نقل حركة متزامنة ، مقفلة بدون نهايات ، بمحيط خارجي يزيد عن 150 سم 			    ولا يتجاوز 198 سم
	4010.39 	-- غيرها
   	يشمل هذا البند سيور نقل المواد وسيور نقل الحركة ، المصنوعة كلياً من مطاط مبركن أو من نسج مشربة أو مطلية أو مغطاه أو منضدة بمطاط ، أو تلك المصنوعة من خيوط أو حبال من مواد نسجية، مشربة أو مطلية أو مغطاه أو مكسوة أو ملبسة بمطاط (أنظر الملاحظة 8 لهذا الفصل) .
   	ويشمل البند أيضاً السيور المصنوعة من مطاط مبركن والمقواه بأقمشة من ألياف زجاجية أو بألياف زجاجية أو بأسلاك معدنية منسوجة .
   	إن السيور (عدا المصنوعة كلياً من مطاط مبركن) تتكون عادة من هيكل مغطى كلياً بمطاط مبركن مؤلف من عدة طبقات من نسج ممططة أو غير ممططة (مثل، أقمشة منسوجة ، أقمشة مصنرة ، أو طبقات من خيوط نسجية متوازية ) أو من حبال أو أشرطة من الصلب .
  	يشمل هذا البند السيور غير المحددة الطول (المعدة للتقطيع بقياسات معينة)، كما يشمل السيور المقطعة بقياسات معينة (سواء كانت موصولة الأطراف أم لا أو مجهزة بأبازيم)؛ كما يشمل أيضاً السيور بدون نهايات (السيور المقفلة ) .
       يمكن أن يكون المقطع العرضى لهذه السيور مستطيلاً أو شبه منحرف (بشكل حرفV)، أو دائرى أو بأى شكل آخر.
   	إن السيور ذات المقطع العرضى شبه المنحرف هى تلك المنتجات التى يوجد شكل أو أكثر من حرف (V) فى مقطعها العرضى.
   	إن أسطح السيور التى تكون بشكل حرف (V) تصمم لكى تعطى إحكاماً أكثر لحركة السير وتقلل فرصة إنزلاقه من على جوانب البكرة .
   	إن المقطع العرضى لهذه الأنواع من السيور يمكن أن يكون :






	إن سيور النقل المحززة سيور بدون نهايات ذات أسطح مضلعة طولياً تقوم بجذب مجاري بكرات لها نفس شكل هذه السيور، وتتم عملية الجذب بالاحتكاك.
	تستخدم التحزيزات أو التضليعات (المقولبة أو المحفورة) الظاهرة على سيور النقل لتخفيض الضغط الناتج عن الثنى، وتساعد على التخلص من درجة الحرارة الناتجة عن الإحتكاك . وهذه الخصائص لها أهمية بالنسبة للأجزاء الميكانيكية الخاصة بالدوران حيث تجرى السيور بسرعات عالية على بكرات صغيرة . وهذه التحزيزات والتى توجد فى أنواع معينة فقط من السيور بشكل حرف (V) لاتؤثر على عملية التبنيد .
	أما سيور نقل الحركة المتزامنة (انظر الرسم) فهى مصممة لكى تنقل الحركة مع المحافظة على العلاقة الزمنية الثابتة بين دوران البكرات . والمنتج الكامل منها يشار إليه عادة باسم سيور توقيتية .
	أما التسنينات التى توجد عادة على السطح الداخلى للسيور، فإنها مصممة لكى تعمل بسلاسة على البكرات المسننة .
	وسيور نقل الحركة المتزامنة لاتكون ذات مقطع عرضى شبه منحرف .
	إن السيور الداخلة فى هذا البند يمكن أن تكون مقدمة بشكل أنبوب والذى يتم تقطيع السيور تامة الصنع منه، إن تقديم السيور بهذا الشكل لايؤثر على تبنيدها .
	إن ســيور نقل المواد وسيور نقل الحركة المقدمة مع الآلات أو الأجهزة المصممة لها تبند مع هذه الآلات أو الأجهزة (مثال ذلك آلات وأجهزة القسم السادس عشر)، حتى وإن كانت غير مركبة عليها .





40.11			إطارات خارجية هوائية جديدة، من مطاط .
	4011.10	- من الأنواع المستعملة لسيارات الركوب (بما فى ذلك سيارات الإستيشن وسيارات 				   السباق)
	4011.20	- من الأنواع المستعملة للحافلات (الأوتوبيسات) والشاحنات
	4011.30	- من الأنواع المستعملة للمركبات الجوية
	4011.40	- من الأنواع المستعملة للدراجات النارية
	4011.50	- من الأنواع المستعملة للدراجات العادية
			- غيرها ، ذات نتوءات بارزة أو بأشكال مماثلة :
	4011.61	-- من الأنواع المستعملة لمركبات وآلات الزراعة أو الغابات
	4011.62	-- من الأنواع المستعملة لمركبات وآلات الأشغال العامة والبناء أو للتنضيد والمناولة 			    	     الصناعية ، معدة لإطارات حديدية " جنط " ذات قطر لا يزيد عن 61 سم
	4011.63 	-- من الأنواع المستعملة لمركبات وآلات الأشغال العامة والبناء أو للتنضيد والمناولة 			    	     الصناعية ، معدة لإطارات حديدية " جنط " ذات قطر يزيد عن 61 سم
	4411.69	-- غيرها
			- غـــيرها :
	4011.92	-- من الأنواع المستعملة لمركبات وآلات الزراعة أو الغابات
	4011.93	-- من الأنواع المستعملة لمركبات وآلات الأشغال العامة والبناء أو للتنضيد والمناولة 				     الصناعية ، معدة لإطارات حديدية " جنط " ذات قطر لا يزيد عن 61 سم
	4011.94	-- من الأنواع المستعملة لمركبات وآلات الأشغال العامة والبناء أو للتنضيد والمناولة 				     الصناعية ، معدة لإطارات حديدية " جنط " ذات قطر يزيد عن 61 سم
	4011.99 	-- غـــيرهــا
      	قد تستخدم هذه الإطارات لأى نوع من المركبات أو الطائرات وكذلك تستخدم فى عجلات بعض لعب الأطفال والآلات وعربات المدافع ..إلخ. وقد تتطلب هـــذه الأطارات أنابيب داخلية أو لا تتطلب ذلك.
شرح ملاحظات بنود فرعية:
البنود الفرعية من 4011.61 إلى 4011.69
   فيما يلى صور لبعض الأنواع من الإطارات الداخلة ضمن هذه البنود الفرعية:
?


?





?

شرح البنود الفرعية: 4011.62 ، 4011.63 ، 401193 و4011.94
	لأغراض هذه البنود الفرعية، فإن عبارة "آلات التنضيد الإنشائية والصناعية" تشمل المركبات والآلات المستخدمة في التعدين.
40.12	إطارات خارجية هوائية مجددة (ملبسة) أو مستعملة ، مــن مطاط ؛ إطارات مصمتة أو إطارات جوفاء ( نصف مصمتة ) ، أشرطة للإطارات ، بطانات أنابيب (فلابس) ، من مطاط.
			- إطارات خارجية مجددة:
	4012.11	-- من الأنـواع المستعمـلة فى السيارات ( بما فى ذلك سيارات الإستيشن وسيارات 			    السباق )
	4012.12	-- من الأنواع المستعملة فى الحافلات (الأوتوبيسات) والشاحنات
	4012.13	-- من الأنواع المستعملة فى المركبات الجوية
	4012.19	-- غيرها
	4012.20	- إطارات خارجية مستعملة
	4012.90 	- غـــيرهــا
      	يشمل هذا البند الإطارات الهوائية من المطاط ، المجددة أو المسـتعملة، الصالحة إما لمزيد من                              الإستعمال أو للتجديد .
	الإطارات المصمته "سوليد" تستخدم، على سبيل المثال ، فى اللعب ذات العجلات وأصناف الأثاث المتحرك.  إما الإطارات الجوفاء "كوشين" (نصف مصمته) فهى إطارات مصمته ذات فراغ هوائى داخلى مقفل، وتستخدم فى عربات اليد و" عربات التروللى ". أما أشرطة الإطارات القابلة للتبديل فهى معدة للتركيب على جسم إطار معد خصيصاً لهذا الغرض . إن عبارة " أشرطة للإطارات قالبة للتبديل " تشمل أيضاً أشرطة تجديد الإطارات المعدة للتركيب على محيط أجسام الإطارات الهوائية ويكون لها تصميم ذو أشرطة محززة . هى تستعمل لتجديد الإطارات الهوائية . أما بطانات الأنابيب " فلابس " فهى تستخدم لحماية الأنبوب الداخلى من الإحتكاك بالجزء المعدنى من العجلة "الجنط " أو من أسياخ العجلات  .
شرح ملاحظات بنود فرعية:
البنود الفرعية : 4012.11، 4012.12، 4012.13، 4012.19 و 4012.20
لأغراض البنود الفرعية 4012.11، 4012.12، 4012.13 و4012.19 ، فإن عبارة "إطارات خارجية مجددة" (معاد تلبيسها)، تشمل الإطارات التي ازيلت أشرطتها التالفة من هيكل الإطار والتي زودت بشريط جديد، بأي من الطريقتين التاليتين: (1) قولبة شريط مطاط غير مبركن مباشرة على هيكل الإطار وذلك للحصول على شريط أو (2) تثبيت شريط مبركن على هيكل الإطار بواسطة شريط من مطاط قابل للبركنة. مثل هذه الإطارات يمكن أن يشار إليها بالإطارات التي أعيد تلبيسها من أعلى (تبديل الشريط)، أو بإعادة التلبيس من أعلى بالتداخل (تبديل الشريط بتمديد مواد جديدة فوق الجزء الجانبي على الإطار) أو تلبيس جزء على جزء (تبديل الشريط بشريط وإصلاح الجزء الجانبي بما في ذلك كل أو جزء السطح الأسفل للإطار).
	إن الإطارات المستعملة الداخلة في البند الفرعي 4012.20 يمكن أن تخضع لعملية إعادة قطع (تفصيل) أو إعادة  التحزيز التي تتمثل في ملئ التحزيزات التالفة (ولكنها غير مرئية) من الشريط. عملية التحزيز هذه تتم عادة على الإطارا تالمستعملة لمركبات النقل التثقيل (مثل الحافلات، الشاحنات .. الخ). الإطارات المستعملة المعاد قطعها أو معاد تحزيزها لا تدخل في البنود الفرعية 4012.11، 4012.12، 4012.13 و4012.19.
	يمكن أيضاً اخضاع الإطارات الداخلة في البنود الفرعية 4012.11، 4012.12، 4012.13، 4012.19 و4012.20 لعملية قطع (تفصيل) إضافية يتم خلالها عمل تحزيزات عرضية أو مائلة على السطح الخارجي للشريط الأصلي. إن عملية القطع (تفصيل) الإضافية هذه لا تؤثر على تبنيدها كإطارات مجددة داخلة في البنود الفرعية 4012.11، 4012.12، 4012.13 و4012.19 أو إطارات مستعملة في البند 4012.20. إلا أن، الإطارات الهوائية الجديدة التي اخضعت لعملية قطع أو تحزيز إضافية تبقى داخلة في بنودها الفرعية الخاصة بها من البند 40.11.
40.13			أنابيب داخلية هوائية ، من مطاط .
4013.10      - من النوع المستعمل فى السيارات ( بما فى ذلك سيارات الإستيشن وسيارات السباق)، أو الحافلات (الأوتوبيسات) أو الشاحنات
	4013.20	- من النوع المستعمل فى الدراجات العادية ( ذات العجلتين )
	4013.90	- غـــيرهــا
	تركب الأنابيب الداخلية الهوائية على سـبيل المثال ، فى إطارات السيارات أو المقطورات أو الدراجات .
40.14			أصناف للإستعمال الصحى والصيدلى ( بما فى ذلك رضاعات الأطفال ) ، من مطاط 			مبركن غير مقسى ، وإن تضمنت أجزاء من مطاط مقسى .
	4014.10	- واقيات لمنع الحمل
	4014.90	- غـيرهـــا
      	يشمل هذا البند الأصناف من مطاط مبركن غير مقسى، وإن كان بها أجزاء من مطاط مقسى أو من مواد أخر ، المستعملة لأغراض صحية أو وقائية . ولذلك فهى تشمل فيما تشمل الواقيات لمنع الحمل، والأنابيب للكانيولات والكرات المطاطية للحقن أو الاستعمالات الأخر (للقطارات، وللنافثات .. الخ)، ومصاصات الأطفال وواقيات وشافطات الثدي من مطاط وأكياس الثلج وأكياس الماء الساخن وأكياس الأوكسجين وواقيات الأصابع والوسائد الهوائية المستعملة في التمريض.
  	يستـثـنى مـن هذا البند الألبسة ولوازمها مثل المآزر والقفازات الخاصة بالجراحين وإخصائى الأشعة (البند 40.15 ) .
40.15			أصناف ألبســـة ولوازمها ( بما فى ذلك القفازات العادية ، والقفازات بلا أصابع، 			وقفازات تكسو الأصابع الأربع معا والإبهام منفرداً )، من مطاط مبركن غير مقسى 				لجميع الأغراض .
			- قفازات عادية ، وقفازات بلا أصابع ، وقفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام 				   منفرداً :
	4015.11	-- للجــراحـــة
	4015.19	-- غــــيرهــا
	4015.90	- غـــيرهــا
   	يشمل هذا البند الألبسة وتوابعها (بما فى ذلك القفازات) مثل القفازات والمآزر  الواقية للجراحين وأطباء الأشعة والغواصين...إلخ . سواء أكانت مجمعة باللصق أو الخياطة أو بطريقة أخرى .
   	وقد تكون هذه الأصناف :
1 - 	مصنوعة كلياً من مطاط .
2 - 	مصنوعة من أقمشة منسوجة أو مصنرة أو مسننة (كروشيه)، أو من لباد أو من أقمشة غير منسوجة (لامنسوجات)، مشربة أو مطلية 	أو مغطاة أو منضدة بالمطاط، عدا تلك الداخلة فى القسم الحادى عشر (أنظر الملاحظة 3 من الفصل 56 	والملاحظة 4 من الفصل 59) .
3 - 	مصنوعة من مطاط بأجزاء من نسج، بشرط أن يضفى المطاط عليها الصفة الرئيسية .
		تشمل الأصناف التى تشملها المجموعات الثلاثة المذكورة أعلاه المعاطف والمآزر وواقيات 	الملابس وصدريات الأطفال (البافتات) والأحزمة والمشدات (الكورسيه) .. الخ.
     	يستثنى من هذا الفصل الأصناف التالية :
    	أ  - 	أصناف الألبسة وتوابعها من مواد نسجية المتحدة مع خيوط مطاط (الفصل 61 أو الفصل 62) .
   	ب - 	الأحذية وأجزاؤها (الفصل 64) .
    	ج - 	أغطية الراس (بما فى ذلك قلانس الإستحمام " بونيه " )، وأجزاؤها (الفصل 65) .
شرح ملاحظة بند فرعى
البند الفرعي 4015.11:
    	إن القفازات من النوع الذى يرتديه الجراحون، عادة ما تكون رقيقة ومقاومة للتمزق بدرجة عالية وتصنع بطريقة الغمس، وهى تقدم عادة فى عبوات معقمة .
40.16			مصنوعات أخر من مطاط مبركن غير مقسى .
	4016.10	- من مطاط خلوى
			- غيرها
	4016.91	-- أغطية أرضيات وبسط
	4016.92	-- مماحى
	4016.93	-- حلقات وفواصل (جوانات)
	4016.94	-- واقيات صدمات معدة لرسو السفن ، وإن كانت قابلة للنفخ
	4016.95	-- أصناف أخر قابلة للنفخ
	4016.99	-- غـــيرهــا
     	يشمل هذا البند كافة الأصناف المصنوعة من مطاط مبركن غير مقسى، غير المذكورة ولا الداخلة فى البنود السابقة من هذا الفصل أو فى فصول أخر .
     يدخل فى هذا البند :
1 - 	مصنوعات من مطاط خلوى
2 - 	أغطية الأرضيات والبسط (بما فيها بسط الحمام)، عدا البسط بشكل مستطيلات أو مربعات مقطعة مباشرة من الواح أو صفائح من المطاط والتى لم تجر عليها عمليات شغل أكثر من الشغل السطحى (أنظر شرح البند 40.08) .
3 - 	ممــاحـــى .
4 - 	الفواصل والحلقات وموانع التسرب الأخر .
5 - 	واقيات الصدمات للمراكب والأرصفة ، وإن كانت قابلة للنفخ .
6 - 		الحشايا (المراتب) والوسائد والمساند الهوائية والأصناف الأخر القابلة للنفخ (عدا أصناف البند 40.14 أو البند 63.06) ؛ الحشايا المستعملة في الشواطئ.
7 - 	شرائط المطاط، وأكياس التبغ، والحروف والأرقام وما يماثلها للأختام .
8 - 	السدادات وأغطية القنانى  .
9 - 		الأجزاء الدوارة من المضخات، القوالب المقابض لآلات الحلب ولوازم الحنفيات، وكذلك الأصناف الأخر المعدة لإستعمالات تقنية (بما فى ذلـك القطع والأجزاء واللوازم للأجهزة والآلات الداخلة فىالقسم السادس عشر أو الفصل 90).
10 - 	الأصناف من مطاط للتركيب فى هياكل السيارات، واقيات الوحل وأغطية بدالات (دواسات) السيارات، 	قطع المطاط لفرامل الدراجات وكذلك واقيات الوحل وأغطية البدالات للدراجات، وأجزاء ولوازم 	أخر للمركبات أو الطائرات أو البواخر والسفن الداخلة فى االقسم السابع عشر .
11 - 	الألواح والصفائح أو الأشرطة المقطعة فقط بشكل غير مستطيل أو مربع، كما يشمل هذا البند 	الأصناف المستثناه من البند 40.08 بسبب خضوعها لعمليات شغل مثل التفريز أو الخرط أو التجميع باللصق أو بالخياطة أو أى عمليات شغل أخرى تزيد عن الشغل السطحى .
12- 		اللصاقات بشكل مربع أو مستطيل، المشطوفة أو المرققه الحواف، وكذلك اللصاقات بأى شكل آخر، 	المعدة لإصلاح الأنابيب الهوائية، والمتحصل عليها بالقولبة أو التقطيع أو التنعيم ، والمؤلفة فى أغلب 	الأحيان من طبقة من المطاط ذاتى البركنة على حامل من المطاط المبركن، وكذلك ذات هذه الأصناف 	عندما تكون مؤلفة من عدة طبقات من نسج ومطاط (وفقاً لأحكام الملاحظة 4 للفصل 59) .
13- المطارق برؤوس من المطاط.
14- الأصناف الصغيرة للشفط (الحجامة) بمحاجن، مفارش للمائدة مما يوضع تحت الأطباق أو الزهريات، السدادات وفتاحات أحواض الغسل، مصدات الأبواب والأسندة من مطاط لأرجل الخزائن وغيرها من الأثاث.
       	تستثنى من هذا البند الأصناف التالية :
	أ  - 	الأصناف المصنوعـة من أقمشــة منسوجة أو مصنرة أو مسننة أو من لباد أو من لامنسوجات 		(أقمشة غـير منسوجـة) ، مشربة أو مطلية أو مغطاة أو منضدة بالمطاط، التى تدخل فى القسم 		الحادى عشـر ( أنظر الملاحظة 3 للفصل 56 والملاحظة 4 للفصل  59) كما تستثنى الأصناف 		المصنوعة من مواد نسجية متحدة مع خيوط من مطاط (القسم الحادى عشر) .
	ب - 	الأحذية وأجزاؤها من الفصل 64 .
	ج - 	أغطية الرأس (بما فى ذلك قلانس الحمام " بونيه " ) وأجزاؤها، من الفصل 65 .
	د  - 	حوامل الأكواب (مقابض شافطة) مؤلفة من قاعدة ومقبض وذراع يعمل بتفريغ الهواء، المصنوعة 		من معدن عادى وأقراص المطاط (القسم الخامس عشر) .
	هـ - 	القوارب والأطواف و العوامات من المطاط (الفصل 89) .
	و  - 	أجزاء ولوازم الأدوات الموسيقية (الفصل 92) .
ز  - 	الحشايا والوسائد والمساند من مطاط خلوى، وإن كانت بدون أغطيتها ، بما فى ذلك البطانات 		الكهربية لتدفئة فرش الأسرة المجهزة من الداخل بمطاط خلوى ، الداخلة فى البند94.04 .
	ح - 	لعب الأطفال والمجتمعات وأصناف وأدوات التسلية والألعاب الرياضية، وأجزاؤها من الفصل95.
ط - 	الأختام للبصم أو للتأريخ أو للترقيم، ومايماثلها، المصممة للإستخدام باليد وغيرها من أصناف الفصل 96 .
40.17		مطاط مقسى (إيبونيت مثلاً) من جميع الأشكال، بما فى ذلك النفايات والفضلات؛ مصنوعات 		من المطاط مقسى .
   	يحضر المطاط المقسى (مثل الإيبونيت) ببركنة المطاط بإضافة نسبة عالية من الكبريت (أكثر من 15 جزء لكل 100 جزء من المطاط) .
   	قد يحتوى أيضاً المطاط المقسى على ألوان سطحية، ونسب عالية من المواد المالئة مثل الفحم والغضار والسيليكا . وفى حالة عدم وجود المواد المالئة أو الألوان السطحية أو المكونات الخلوية فإن المطاط يكون قاسياً وذو لون أسود مائل إلى البنى (أحمر أحياناً)، غير قابل للإنثناء والتمطط، ويمكن قولبته ونشره وثقبه وخرطه وتلميعه...إلخ. ويكتسب العديد من أنواع المطاط المقسى لمعاناً براقاً عند صقله .
   	يشمل هذا البند المطاط المقسى بما فى ذلك الأنواع الخلوية منه، بجميع  الأشكال بما فى ذلك النفايات والفضلات والخردة من مطاط مقسى .
   	ويشمل هذا البند أيضاً جميع الأصناف والمصنوعات من مطاط مقسى، غير مذكورة ولا داخلة فى أى فصل آخر من الجدول . وتشمل هذه المصنوعات الدنان والأحواض وأصناف الأنابيب ومقابض السكاكين ومقابض الأبواب ومايماثلها من جميع الأنواع، وكذلك تشمل الأصناف الصحية والأصناف للنظافة العامة أو الشخصية من مطاط مقسى .
	يستثنى بصورة خاصة من هذا البند :
أ  - 	الأجهزة الآلية و الكهربائية وأجزاؤها، الداخلة فى القسم السادس عشر (بما فى ذلك الأصناف الكهربائية 	من جميع الأنواع)، من مطاط مقسى .
ب - 		الأجزاء واللوازم المصنوعة من مطاط مقسى، للمركبات والطائرات...إلخ، الداخلة فى أى بند من بنود 	الفصول من 86 إلى 88 .
ج - 		الأدوات والأجهزة للأغراض الطبية أو الجراحية أو لطب الأسنان أو الطب البيطرى، والأدوات والأجهزة 	الأخر الداخلة فى الفصل 90 .
د - 		الأدوات الموسيقية وأجزاؤها ولوازمها (الفصل 92) .
هـ - 	كعوب البنادق والأجزاء الأخر للأسلحة (الفصل 93) .
و - 		الأثاث وأجهزة وتركيبات الإضاءة والأصناف الأخر الداخلة فى الفصل 94 .
ز - 		لعب الأطفال والعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة (الفصل 95) .
ح - 		الفراجين والأصناف الأخر الداخلة فى الفصل 96 .
