القسـم الثـامن \n
صلال وجلود خام، وجلود مدبوغة أو مهيأة وجلود بفراء ومصنوعات هذه المواد ؛
 أصناف عدة الحيوانات والسراجة ؛ لوازم السفر وحقائب يدوية وأوعية مماثلة لها ؛
مصنوعات من مصارين الحيوانات (عدا مصارين دودة القز )

 \n الفصل الحادى والأربعون \n
صلال وجلود خام (عدا الجلود بفراء )، وجلود مدبوغة أو مهيأة
ملاحظات الفصل:
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
أ - 	القصاصات أو النفايات المماثلة من صلال أو جلود خام (البند 05.11) ؛
ب - جلود الطيور أو أجزاء جلود الطيور، بريشها أو بزغبها (البند 05.05 أو البند 67.01، وفقاً للحال) ؛
ج - الصلال والجلود الخام، المدبوغة أو المهيأة، بشعرها أو بصوفها (الفصل 43) ؛
غير أنه تدخل في الفصل 41، وبالتحديد، الجلود الخام بشعرها أو بصوفها من فصائل البقر (بما في ذلك الجاموس )، وفصائل الخيـل والضأن (بإستثناء جلود خراف إستراخان، وبرودتيل، وكراكول، وأغنـام إيران أو ما شـابهها، وجلود خراف الهند والصين ومنغوليا والتبت)، والماعز (بإستثناء جلود ماعز اليمن أو منغوليا أو التبت وصغارها)، و الخنازير (بما في ذلـك الخـنازير البريـة الأمريكية " بكارى ") والشموا والغزلان والرنة والأيائل والظباء والكلاب .
2 -     أ -  لا تشمل البنود من 41.04 إلى 41.06، الصلال والجـلود التي أخضعت لعملية دباغة على الوجهين (بما فيها الدباغة الأولية)، (البنود من 41.01 إلى 41.03، وفقاً للحال) .
ب - لأغراض البنود من 41.04 إلى 41.06، فـإن عبـارة " صلال وجلود معالجة قبل التجفيف محتفظة بالقشرة الخارجية (كرست) "، تشمل الصـلال والجلود المعاد دباغتها أو تلوينها أو تشريبها لدرجة الإشباع بالنقع قبل عملية التجفيف .
3 - 		يقصد بعبارة "جلد مجدد"، حيثما وردت في جـدول التعريفة، الأصناف المذكورة فقط في البند 41.15 .
إعتبـارات عـامة
يشمل هذا الفصل :
1 - الصلال الخام : (جلود الحيوانات الكبرى رباعية الأرج) والجلود (عدا جلود الطيور بريشها أو بزغبها وجلود الفراء) (البنود من 41.01 إلى 41.03). تشمل أيضاً هذه البنود الصلال والجلود الخام بشعرها أ وبصوفها للحيوانات المذكورة في الملاحظة 1(ج) المشار إليها في شرح البنود من 41.01 إلى 41.03.
قبل المباشرة في عمليات الدباغة، تخضع الصلال والجلود أولاً إلى سلسلة من العمليات التحضيرية بدءاً بنقعها في محاليل قلوية (لتطريتها) ولإزالة أي ملح من الأملاح التي استعملت في عملية حفظ الصلال والجلود)، ثم إزالة الصوف أو الشعر وإزالة بقايا اللحم ومن ثم إزالة الكلس أو الجير أو أية مواد أخر استعملت في عمليات إزالة الصوف أو الشعر وفي النهاية غسلها.
تشمل البنود من 41.01 إلى 41.03 أيضاً الصلال والجلود بدون صوف أو شعر التي اخضعت لعملية دباغة على الوجهين (بما في ذلك الدباغة الأولية)، مثل هذه العملية تثبت الصلال والجلود لعمليات الشطر فيما بعد وتحفظها مؤقتاً من الفساد والتعفن. لا تعتبر الصلال والجلود التي عولجت بمثل هذه الطريقة، والتي تتطلب دباغة اضافية قبل التهيئة، من المنتجات الداخلة في البنود من 41.04 إلى 41.06.
إن الصلال والجلود بشعرها أ وصوفها التي تم دباغتها دباغة أولية أو عولجت بأكثر من ذلك تستثنى من هذا الفصل بموجب الملاحظة 1 (ج) للفصل.
2 - صلال وجلود مدبوغة أو صلال وجلود معالجة بطريقة "كرست" ولكن غير محضرة بأكثر من ذلك (البنود من 41.04 إلى 41.06).
إن الدباغة تمنع فساد الصلال والجلود، وتزيد منقوتها الفيزيائية وكتامتها للماء. إن مواد الدباغة تتغلغل في بنية الجلود وتؤدي إلى ترابط مع "الكلوجين" الموجود في الجلد. وهو تفاعل كيميائي ثابت (لا يمكن عكسه) يؤدي إلى إعطاء المنتج ثباتاً ضد الحرارة والضوء ونفاذ الهواء وتجعل الصلال والجلود قابلة للقوالب وللاستعمال.
وتتم بعد ذلك دباغتها إما "دباغة نباتية" (في مغاسل محتوية إما على أخشاب أو لحاء أو أوراق معينة ..الخ)، أو خلاصاتها، أو "دباغة معدنية" بواسطة الأملاح المعدنية (كأملاح الكروم والحديد والشب ... الخ)، أو "دباغة كيميائية" (ويستخدم فيها فورمالدهايد أو مواد دابغة تركيبية). وأحياناً قد تستعمل هذه الطرق المختلفة مع بعضها. تعرف دباغة الجلود الغليظة بواسطة مخلوط الشب والملح "بالطريقة المجرية"، أما الدباغة بالشب فهي تتم باستخدام مخلوطالملح والشب وصفار البيض والدقيق، إن الصلال والجلود المعالجة بالشب تستخدم غالباً في صناعة القفازات والألبسة وفي صناعة الأحذية.
إن الصلال أو الجلود التي تمت دباغتها أو المحضرة بأكثر من ذلك بعد عملية الدباغة تعرف تجارياً باسم "جلد مهيأ". وعندما يجفف الجلد بعد الدباغة يعرف باسم "كرست" أو "جلد كرست". وأثناء المعالجة بطريقة "كرست" قد يضاف الزيت أو الكحولات الدهنية لإكساب الجلد المسمى "جلد كرست" بعض المرونة والإشباغ بالزيوت. يمكن إعادة دباغة الصلال والجلود أو صباغتها وذلك بغمرها (مثلاً في براميل) قبل عملية التجفيف.
إن جلود الخراف والحملان التي دبغت بالزيت ومن ثم تم تهيئتها لإنتاج جلود الشمواه (بما فيها الجلود البيضاء)، تدخل في البند 41.14.


3- 	جلود محضرة بعد عملية الدباغة بالتجفيف "كرست" (البنود 41.07، 41.12، 41.13)
بعد عملية الدباغة أو التجفيف "كرست" تحتاج الجلود غالباً لمعالجات إضافية أخر وهي "التسوية" لإزالة الأجزاء غير المنتظمة من على سطحها وجعلها جاهزة للاستعمال وذلك بتطريتها أو بجعلها مقاومة لنفاذ الماء .. الخ. وهذه العمليات تشتمل على عدة معالجات إضافية كالتنعيم والمط، والترقيق والطرق والضغط باسطوانات لتقوية السطح، وإشباعها بالزيوت.
قد تخضع الجلود بعد ذلك إلى عمليات تهيئة وتجهيز إضافية كالصباغة وإضافة ألوان سطحية، أو التحبيب، أو البصم (تقليداً لغيرها من أنواع الجلود) أو التغرية أو الصقل أو الشحذ (الصنفرة) من جهة اللحم (أو أحياناً من السطح الخارجي) لجعلها ذات ملمس مخملي "سويد"، أو التشميع أو التعتيم أو التلميع أو التنعيم أو إعطائها مظهر ساتاني أملس أو الطبع .. الخ.
جلود مرقفة بارشمان:
تحضر الجلود المرققة المعروفة بالبارشمان من جلود وصلال خام غير معالجة بالدباغة، وإنما بمعالجة تلك الجلود والصلال الخام بغرض تأمين حفظها، حيث تتم تطريتها وإزالة الشعر منها ونزع بقايا اللحم عنها ثم غسلها، ومن ثم تمدد على سطوح مغطاة بعجينة أساسها الطباشير والصودا أو الكلس المطفأ. ثم تكشط لتغطي السماكة المطلوبة، وتصقل بالحجر الخفاف "الخفان"، وأخيراً يمكن طلائها بالجيلاتين والنشاء. وتحضر أجود أنواعها المسماة "فيلوم" من صلال العجول حديثة الولادة وتستعمل في صناعة تجليد الكتب الفاخرة، والمستندات الهامة ولصنع جلود الطبول ... الخ. وتعالج الصلال والجلود السميكة (وهي عادة من حيوانات فصيلة البقر) بطريقة مماثلة أحياناً (إن الأنواع الخشنة من هذه الجلود تعرف" بالصلال الخام"). وتستعمل الجلود السميكة في صناعة أجزاء الآلات، والعدد، وأصناف السفر ... الخ.
4 – 	جلود مطراه (شمواه)؛ جلود ملمعة أو مكسوة؛ جلود ممعدنة (البند 41.14).
	يشمل البند 41.14 جلود خاصة مذكورة في نص البند ومنتجه بعمليات تهيئة محددة. لذلك يشمل هذا البند الجلود من فصيلة الضأن المدبوغة بالزيت ومهيأة لإنتاج جلود الشمواه (بما فيها الجلود البيضاء)؛ ويمكن طلاء أو تغطية الجلود بطبقة من الورنيش أ وبطبقة رقيقة مهيأة مسبقاً من اللدائن (جلود ملمعة أو جلود مكسوة) كما يمكن أن يغطي الجلد بمساحيق معدنية أو وريقات معدنية (جلد ممعدن).
5- 	الجلود المددة التي أساسها جلد طبيعي أو ألياف جلد طبيعي (البند 41.15).
6 – 	القصاصات وغيرها من الفضلات، من الجلود أو الجلود المجددة (البند 41.15) ولا يشمل هذا البند القصاصات والفضلات المماثلة من الصلال أو الجلود الخام أو من الجلود بفراء.
كما تدخل في هذا الفصل الصلال والجلود الخام والجلود المدبوغة، سواء كانت كاملة (أحياناً يزال منها جلد الرأس والأرجل) أو بشكل أجزاء جلود (مثل جلد الجوانب أو الأكتاف أو الأفخاذ، أو الأكواع، أو البطون أو صفحة الوجه)، أو بشكل شرائط أ وصفائح.
أن الجلود المقطعة بأشكال خاصة، تعتبر من الأصناف الداخلة في فصول أخر، وبخاصة الفصل 42 أو الفصل 64.
تصنف الصلال والجلود المشطورة في ذات البنود الخاصة بالصلال أو الجلود الكاملة، الخام أو المدبوغة ويمكن أن يتم الشطر قبل الدباغة أو بعدها.
41.01 	صلال وجلود خام من فصيلتى البقر (بما فيها الجاموس) أو الخيل (طرية أو مملحة أو مجففة أو مكلسة أو محمضة أو محفوظة بطريقة أخرى، ولكنها غير مدبوغة أو مرققة "بارشمان" أو مهيأة أكثر من ذلك ، وإن كانت منـزوعة الشعر أو مشطورة (+).
4101.20 	- صـلال وجـلود خام كاملة، لا يتجاوز وزن الجلد الواحد منها 8 كجم إذا كان مجففاً بصورة أولية، أو 10 كجم إذا كان مملحاً وهو جاف أو 16 كجم إذا كان طرياً، أو مملحاً وهو رطب أو محفوظاً بطرق أخر .
4101.50 	- صلال وجلود خام كاملة، يتجاوز وزن الجلد الواحد منها 16 كجم
4101.90 	- غيرها، بما فيها صلال الظهر وصلال الظهر النصفية وصلال الجوانب
	يشمل هذا البند الصلال والجلود الخام (سواء كانت منـزوعة الشعر أم لا) من فصيلة الأبقار (بما فيها الجاموس) (مثل الحيوانات المشار إليها في البند 01.02، أنظر شرح ذلك البند) أو فصيلة الخيل (خيول، بغال، حمير، حمير وحشية...إلخ) .
	قد تكون هذه الصلال والجلود الخـام بحالة طرية، أو أخضعت لعملية حفظ من التعفن بواسطة التمليح أو التجفيف أو التكليس أو التحميض أو أى طريقة أخرى للحفظ .
	وقد تكون تلك الصلال أو الجلود أيضاً منظفة أو مشطورة أو مكشوطة أو مدبوغة على الوجهين (بما في ذلك الدباغة الأولية)، ولكن دون إخضاعها لأية عملية دباغة أخرى أو لعملية مماثلة مثل الترقيق (بارشمان) أو لأي عملية تهيئة أكثر من ذلك. يمكن أن تملح الصلال والجلود على الناشف أو بطريقة رطبة بواسطة الماء الملحى. وفي الحالة الأولى يضاف إليها أحياناً مواد أخر بنسب بسيطة لمنع ظهور البقع. وفي الهند تضاف إليها أحياناً أتربة غضارية محتوية على كبريتات الصوديوم. ويمكن تجفيف الصلال والجلود مباشرة أو كمعالجة إضافية بعد تمليحها. وتعالج الصلال والجلود غالباً أثناء التجفيف بواسطة مبيدات الحشرات أو المطهرات أو المحضرات المماثلة .
	يجرى التكليس بنقع الصلال والجلود في محلول ماء الكلس (الجير) أو بطلائها بعجينـة تحتوى على كلس (جير) مطفأ وتساعد عملية التكليس على نتف الصلال كما تساعد أيضاً على حفظها .
	يجرى التحميض "بحمام حمضى" بغمس الصلال والجلود في محاليل مخففة جداً من حمض الهيدروكلوريك أو حمض الكبريتيك أو منتجات كيماوية أخر مضافاً إليها الملح. وهذه العمليات تحفظ الصلال والجلود .
 لا يشمل هذا البند:
أ - جلود الحيوانات الخام الصالحة للأكل غير المطبوخة، (البند 02.06 أو البند 02.10).
	 (أما إذا كانت هذه الجلود مطبوخة، فإنها تدخل في البند 16.02)
ب - القصاصات و النفايات المماثلة من الصلال والجلود الخام (البند 05.11) .
*
* *
 ملاحظة البند الفرعى 4101.20 :
 لا يشمل البند الفرعى 4101.20 الصلال والجلود الخام المشطورة .
41.02 	صلال وجلود فصيلة الضـأن، خام (طرية أو مملحة أو مجففة أو مكلسة أو محمضة أو محفوظة بطريقة أخرى، لكنها غير مدبوغة أو مرققة "بارشمان " أو مهيأة أكثر من ذلك)، وإن كانت منـزوعة الصوف "منتوفة" أو مشطورة، عدا تلك المستثناة بموجب الملاحظة 1 (ج) من هذا الفصل .
 4102.10 	- بصوفها
	 - منـزوعة الصوف :
 4102.21 	-- محمضة
 4102.29 	-- غيرها
	يشمل هذا البند الجلود الخام من فصيلة الضأن، وإن كانت منـزوعة الصوف. ولكن لا يشمل الجلود الخام بصوفها من فصائل خراف إستراخان وبرودتيل وكراكول وأغنام إيران أو الخراف المماثلة (مثلاً، خراف من فصيلة مماثلة لفصيلة كراكول أو أغنام إيران ولكنها تعرف بأسماء مختلفة في مختلف أنحاء العالم) وجلود خراف الهند أو الصين أو منغوليا أو التبت .
	إن الجلود الداخلة في هذا البند قد تكون طرية أو محفوظـة ضد الفساد بالتمليح أو التجفيف أو التحميض أو التكليس أو بأى طريقـة أخرى مماثلة (أنظر شرح البند 41.01 ). كما قد تكون أيضـاً منظفـة أو مشطورة أو مكشوطة أو مدبوغة على الوجهين (بما في ذلك الدباغة الأولية) ولكن دون إخضاعها لعملية دباغة أخرى أو لعمليات مماثلة (مثل الترقيق "بارشمان") ولا مهيأة أكثر من ذلك .
 لا يشمل هذا البند:
أ - 	جلود الحيوانات الخام الصالحة للأكل غير المطبوخة (البند 02.06 أو البند 02.10) (أما إذا كانت هذه الجلود مطبوخة، فإنها تدخل في البند 16.02) .
ب - القصاصات أو النفايات المماثلة، من الجلود الخام (البند 05.11) .
41.03 	صلال وجلود خام أخر (طرية أو مملحة أو مجففة أو مكلسة أو محمضة أو محفوظة بطريقة أخرى، لكنها غير مدبوغة أو مرققة "بارشمان" أو مهيأة أكثر من ذلك)، وإن كانت منـزوعة الشعر أو مشطورة، عدا تلك المستثناة بموجب الملاحظات 1 (ب) أو 1 (ج) من هذا الفصل .
4103.10 	- من فصيلة الماعز
4103.20 	- من الزواحف
4103.30 	- من فصيلة الخنازير
4103.90 	- غـيرها
 يشمل هذا البند:
أ - 	كافة الصلال والجلود الخام عديمة الشعر أوالمنـزوعة الشعر عدا تلك الداخلة في البندين41.01 أو 41.02.
 كما يشمل هذا البند جلود الطيور المنـزوع ريشها وزغبها وجلود الأسماك وجلود الزواحف وجلود الماعز وصغارها، المنـزوعة الشعر (بما فيها ماعز اليمن ومنغوليا والتبت، وصغارها) .
ب - 	الصلال والجلود الخام غير المنـزوعة الشعر من الحيوانات التالية فقط :
 1 - الماعز وصغارها (عدا ماعز اليمن ومنغوليا وماعز التبت، وصغارها) .
 2 - الخنازير، بما فيها البيكارى .
 3 - الشاموا والغزلان .
 4 - الأيائل، والرنة، والرو والأيائل الأخر .
 5 - الكلاب .
	 وقد تكون هذه الجلود والصلال الخام طرية أو محفوظة من الفساد بالتمليح أو التجفيف أو التكليس أو التحميض، أو بأى طريقة أخرى مماثلة (أنظر ملاحظة البند 41.01)، كما يمكن أيضاً أن تكون منظفة، مشطورة، أو مكشوطة، أو مدبوغة على الوجهين (بما فيها الدباغة الأولية) ولكن دون أن تخضع لأى علمية دباغة أخرى أو لأية عمليات مماثلة (مثل الترقيق "بارشمان") ولا مهيأة أكثر من ذلك .
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	جلود الحيوانات الخام الصالحة للأكل غير المطبوخة (الفصل 2) أو الأسماك (الفصل 3) .
	 (وعندما تكون هذه الجلود مطبوخة، فإنها تدخل في (الفصل 16) .
ب - 	القصاصات أو النفايات المماثلة من الجلود والصلال الخام (البند 05.11) .
ج – 	جلود الطيور وأجزاؤها بريشها أو زغبها (البند 05.05 أو 67.01) .
41.04 	صلال وجلود مدبوغة أو "كرست"، من فصيلتى البقر (بما فيها الجاموس) أو الخيل، منـزوعة الشعر، وإن كانت مشطورة، ولكن غير محضرة بطريقة أخرى .
 	- بحالتها الرطبة (بما فيها " وت بلو " )
4104.11 	-- أوجه الجلود الخارجية بمسامها الطبيعية، كاملة، غير مشطورة ؛ قطع من أوجه الجلود
4104.19 	-- غيرها
	 - بحالتها الجافة (كرست) :
4104.41 	-- أوجه الجلود الخارجية بمسامها الطبيعية، كاملة غير مشطورة ؛ قطع من أوجه الجلود
4104.49 	-- غيرها
 يشـمل هذا البند :
	 الصلال والجلود المنـزوعة الشعر، من حيوانات من فصيلتى البقر (بما فيها الجاموس) أو الخيل، المدبوغة أو المجففة بطريقة (كرست) ولكنها غير معالجة بأكثر من ذلك (راجع الاعتبارات العامة لهذا الفصل) .
لا يشمل هذا البند:
أ - الجلود المطراه (المعروفة بالشاموا) بما في ذلك الجلود البيضاء (البند 41.14) .
ب - القصاصات والنفايات الأخر من جلود مدبوغة أو جلود مجففة "كرست" (البند 41.15) .
د - جلود وصلال فصيلتى البقر (بما فيها الجاموس) أو الخيل، المدبوغة أو المجففة "كرست"، بشعرها (الفصل 43).
41.05 	جلود مدبوغة أو " كرست "، من فصيلة الضأن، منـزوعة الصوف، وإن كانت مشطورة ولكن غير محضرة بطريقة أخرى .
 4105.10 	- بحالتها الرطبة (بما فيها " وت بلو ")
 4105.30 	- بحالتها الجافة (كرست)
 يشمل هذا البند :
	جلود فصيلة الضأن (بما في ذلك الأنواع المهجنة من الضأن والماعز)، المنـزوعة الصوف، المدبوغة أو المجففة "كرست". ولكن غير محضرة بأكثر من ذلك (أنظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل) .
	إن جلود فصيلة الضأن تشبه إلى حد ما جلود فصيلة الماعز، بما فيها صغارها، ولكنها ذات نسيج أو بنية أكثر رخاوة كما أن مسام الجلد الخارجى فيها أقل إنتظاماً من جلد فصيلة الماعز .
	إن جلود الضأن تتم دباغتها عادة بإستخدام الشب (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
	إن جلود الضأن المشطورة عند دبغها تسمى "سكيفر"، في حين أن جلد الضأن المدبوغ بمواد نباتية يسمى "بازيل" .
 لا يشمل هذا البند:
أ - الجلود المطراه " شامواه " (بما فيها الجلود البيضاء) (البند 41.14) .
ب - القصاصات والنفايات الأخر من الجلود المدبوغة أو المجففة "كرست" (البند 41.15) .
ج - جلود فصيلة الضأن المدبوغة أو المجففة بطريقة "كرست"، بصوفها (الفصل 43) .
41.06 	صلال جلود حيوانات أخر، منـزوعة الشعر أو الصوف وجلود حيوانات بدون شعر، مدبوغة أو " كرست "، وإن كانت مشطورة ولكن غير محضرة بطريقة أخرى (+) .
	 - من فصيلة الماعز :
 4106.21 	-- بحالتها الرطبة (بما فيها " وت بلو "
 4106.22 	-- بحالتها الجافة (كرست )
	 - من فصيلة الخازير :
 4106.31 	-- بحالتها الرطبة (مبا فيها " وت بلو " )
 4106.32 	-- بحالتها الجافة (كرست )
 4106.40 	- من الزواحف
	 - غيرها :
 4106.91 	-- بحالتها الرطبة (بما فيها " وت بلو " )
 4106.92 	-- بحالتها الجافة (كرست )
 يشمل هذا البند :
	جلود فصيلة الماعز، بما فيها صغارها، المنـزوعة الشعر، المدبوغة، أو المجففة بطريقة "كرست" ولكن غير معالجة بأكثر من ذلك (أنظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل) .
	إن أهم الخصائص التي تميز بين جلود الضأن وجلود الماعز مشار إليها شروح البند 41.05 .
	يمكن أن تكون جلود فصيلة الماعز مدبوغة بالشب (أنظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل) .
	يشمل هذا البند أيضاً صلال أو جلود جميع الحيوانات غير المشار إليها في البنود من 41.04 إلى 41.05، والتي عولجت بذات العمليات المشار إليها في تلك البنود (انظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل).
	لذلك فإن هذا البند يشمل على سبيل المثال جلود الخنازير، الزواحف (السحالي، الأفاعي، التماسيح .. الخ)، الظباء، الكنغر، الغزلان، الشاموا، الرنة، الأيائل، الفيلة، الجمال، أفراس البحر، الكلاب، الأسماك أو الثدييات البحرية.
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	الجلود المطراه شاموا (بما فيها الجلود البيضاء) (البند 41.14.
ب- 	القصاصات والنفايات الأخر من الجلود المدبوغة أو المجففة "كرست" (البند: 41.15).
ج - 	جلود الماعز وصغارها، المدبوغة أو المجففة بطريقة "كرست"، غير منـزوعة الشعر (الفصل 43) .
41.07 	جلود محضرة بعد الدباغة أو بعد التجفيف (كرستينج )، وجلود مرققة " بارشمان " فصيلتى البقر (بما فيها الجاموس) أو الخيل، منـزوعة الشعر، وإن كانت مشطورة، تلك الداخلة في البند 41.14 .
	 - جلود كاملة :
 4107.11 	-- أوجه الجلود الخارجية بمسامها الطبيعية، كاملة، غير مشطورة
 4107.12 	-- قطع من أوجه الجلود
 4107.19 	-- غيرها
	 - غيرها، بما فيها جوانب الجلد :
 4107.91 	-- أوجه الجلود الخارجية بمسامها الطبيعية، كاملة، غير مشطورة
 4107.92 	-- قطع من أوجة ا لجلود
 4107.99 	-- غيرها
 يشمل هذا البند :
	يشمل هذا البند الجلود المرققة (بارشمان) والجلود من فصيلة البقر (بما فيها الجاموس) والخيل التي تم تجهزيها بعد الدباغة أو بعد التجفيف "كرست" (انظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل).
	تتميز جلود فصيلة البقر (بما فيها الجاموس) والخيل بالمتانة وقوة التحمل؛ لذلك تستعمل لصنع جلود نعال الأحذية وجلود السيور الخاصة بالآلات.
	الجلد المعد للنعال هو لد متحصل عليه بالضغط الشديد في اسطوانات أو بواسطة الطرق. وعادة ما يكون مدبوغاً دباغة نباتية أو مدبوغاً في نفس الوقت بأكثر من طريقة، ويكون ذو لون بني. أما إذا كان مدبوغاً بالكروم فيكون بلون أزرق مائل إلى الخضرة.
	يحضر الجلد المعد لسيور الآلات من صلال ظهور الثيران، وعادة ما يكون مدبوغاً دباغة ومشرباً بالشحوم ومهيأ بطريقة جيدة ليصبح قوياً ومرناً وغير قابل للتمدد تقريباً.
	تستعمل جلود فصيلتي البقر (بما فيها الجاموس) أو الخيل بصورة خاصة لصنع وجوه الأحذية (وتعرف هذا النوعية من الجلود باسم "بوكس" و "ويلو" (وهو عبارة عن جلود عجول مصبوغة ومصقولة ومدبوغة بالكروم أو بأكثر من طريقة من طرق الدباغة.
 لا يشمل هذا البند :
أ – الجلود المطراة "شمواه" (بما فيها الجلود البيضاء) والجلود الملمعة أو المكسوة والجلود الممعدنة (البند 41.14).
ب - القصاصات والنفايات الأخر، من جلود مهيأة (البند 41.15) .
ج - جلود وصلال، بشعرها بشعرها، من فصيلة الأبقار (بما فيها الجاموس) أن الخيل، المهيأة (الفصل 43).
[41.08]
[41.09]
[41.10]
[41.11]
41.12	جلود محضرة بعد الدباغة أو بعد التجفيف (كرستينج)، وجلود مرققة " بارشمان " ، من فصيلة الضأن ، منـزوعة الصوف ، وإن كانت مشطورة ، عدا تلك الداخلة فى البند 41.14 .
	يشمل هذا البند جلود منـزوعة الصوف من فصيلة الضأن (بما فيها تلك المهجنة من الأغنام والماعز) المرققة "بارشمان" وجلود فصيلة الضأن المحضرة بعد الدباغة أو بعد التجفيف (كرست) (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
	أن جلود فصيلة الضأن تشبه الى حد ما جلود فصيلة الماعز ، بما فيها صغارها ، ولكنها ذات نسيج أو بنيه أكثر رخاوه كما أن مسام الجلد الخارجي فيها أقل أنتظاماً من جلد فصيلة الماعز .
لا يشمل هذا البند :
أ - 	الجلود المطراه "شمواه" (بما فيها الجلود البيضاء) والجلود الملمعة أو المكسوة والجلود الممعدنه (البند41.14).
ب - 	القصاصات والنفايات الأخر من جلود مهيأة (البند 41.15) .
ج -  جلود فصيلة الضأن المهيأة، بصوفها (الفصل 43) .
41.13	جلود محضرة بعد الدباغة أو بعد التجفيف (كرستينج)، وجلود مرققة " بارشمان " ، من حيوانات أخر، منـزوعة الشعر أو الصوف، وجلود محضرة بعد الدباغة ، وجلود مرققة" بارشمان " من حيوانات بدون شعر ، وإن كانت مشطورة ، عدا تلك الداخلة فى البند 41.14 .
	4113.10	- من فصيلة الماعز
	4113.20	- من فصيلة الخنازير
	4113.30	- من الزواحف
	4113.90	- غيرها
	يشمل هذا البند جلود منـزوعة الشعر من فصيلة الماعز المرققة "بارشمان" وجلود من فصيلة الماعز المحضرة بعد الدباغة أو بعد التجفيف "كرست" (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
	أن الخصائص التى تميز بين الجلود من فصيلة الضأن وجلود من فصيلة الماعز مشار إليها فى شرح البند 41.12.
	أن جلود الماعز أو صغارها يمكن دباغتها عادة بإستخدام الشب (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
	يشمل هذا الفصل أيضاً الجلود المنتجة من الصلال أو الجلود المنـزوع شعرها لكل الحيوانات غير المشار إليها فى البند 41.07 و 41.12 والتى عولجت بنفس طريقة الجلود الداخلة فى تلك البنود (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
	لذلك (فيما عدا الجلد الداخل فى البند 41.14 ) فأن هذا البند يشمل على سبيل المثال جلود الخنازير ، الزواحف ( السحالي ، الثعابين ، التماسيح ..إلخ)، الظباء، الكنغر، الغزلان ، الشمواه ، الرنه ، الأيائل ، الفيل ، الجمال ، أفراس البحر ، الكلاب والأسماك  أو الثدييات البحرية .
	لا يشمل هذا البند الجلود المهيأة المعروفة تجارياً باسم "دوسكن" وهي جلود مهيأة قابلة للغسل معدة من جلود فصيلة الضأن المشطورة والمدبوغة بالفورمالدهايد أو الزيت (البندين 41.12 و 41.14).
لا يشمل هذا البند:
أ - الجلود المطراه "شمواه" (بما فيها الجلود الأبيض) والجلود الملمعة أو المكسوة والجلود الممعدنه (البند41.14).
ب - القصاصات والنفايات الأخر من جلود مهيأة (البند 41.15) .
ج -  صلال وجلود مهيأة، بصوفها (الفصل 43) .
41.14	جلود مطراة "المعروفة بالشموا" (بما فى ذلك الجلود البيضاء)؛ جلود ملمعة أو مكسوة؛ جلود ممعدنة .
	4114.10	- جلود مطراة " المعروفة بالشمواه " ( بما فى ذلك الجلود البيضاء )
	4114.20	- جلود ملمعة أو مكسوة ؛ جلود ممعدنة
(1)	جلود مطراة " المعروفة بالشمواه " (بما فى ذلك الجلود البيضاء) .
	تدبغ وتهيأ الجلود المطراة (الشمواه) بدعكها جيداً ولعدة مرات بزيت السمك أو غيره من الزيوت الحيوانية، ثم تجفيفها بتدفئتها أو بتعريضها للهواء الجاف، ثم غسلها فى محلول قلوى لإزالة الزيت الزائد . وبعدئذٍ يمكن تنظيفها وتهئيتها بحجر خفاف (خفان) أو مواد شحذ أخر. تعالج بهذه الطريقة عادة جلود الضأن المشطورة من جهة اللحم التى أزيلت عنها طبقة المسام.
	وتتميز الجلود المطراة (الشمواه) بنعومتها ، ولونها الأصفر (إلا إذا تم صبغها) وبكونها قابلة للغسل . وتستعمل على نطاق واسع فى صنع القفازات وجلود المسح والتجفيف..إلخ . أما جلود الحيوانات الأكبر (الوعول أو الأيائل..الخ ) المعالجة بنفس الطريقة ، فإنها تستخدم فى صناعة الملابس وأصناف السراجة أو لأغراض صناعية معينة.
	إن الجلود المطراة (الشمواه) المعالجة بالزيوت فقط، كما هو مبين أعلاه، تعرف أحياناً بالشمواه الزيتى .
	تبقى داخلة فى هذا البند الجلود البيضاء القابلة للغسل التى لها خصائص جلود الشمواه الأصفر ، والتى يتحصل عليها بدباغة جزئية بواسطة الفورمالدهايد متبوعة بالدباغة بالزيت بطريقة مماثلة للطريقة المستعملة لتحضير الشمواه الموصوف أعلاه . وتعرف هذه الجلود بـ (الجلود البيضاء) . تستثنى من هذا البند الجلود الأخر القابلة للغسل (مثل الجلود المدبوغة بالشب والفورمالدهيد) وكذلك تستثنى الجلود المشبعة بالزيت فقط بعد أن تمت دباغتها دباغة كاملة بطرق أخر.
(2) 	جلود ملمعة أو مكسوة ؛ جلود ممعدنة
تشمل هذا المجموعة :
1 - الجلود الملمعة : وهى جلود مطلية أو مغطاه بالورنيش أو اللك أو بطبقة مسبقة التشكيل من اللدائن ولها سطح لماع كالمرآة .
	إن الورنيش أو اللكر المستخدم يمكن أن يكون ملوناً أو غير ملون بألوان سطحية ويمكن أن يكون أساسه :
1 - زيت تجفيف نباتى (عادة زيت بذر الكتان) ؛
2 - مشتقات سيليولوزية (مثل النيتروسليلوز)؛
3 - منتجات تركيبية (سواء كانت لدائن حرارية " ثرموبلاستيك " أم لا) وهى بصورة رئيسية البولى يوريثان.
	إن الطبقات مسبقة التشكيل المصنوعة من اللدائن والتى تضم إلى الجلود عادة ما تكون مصنوعة من البولى يوريثان أو كلوريد البولى فينيل .
	إن الجلود فـى هذه المجموعة ليست بالضرورة أن تكون ذات أسطح ملساء أو ناعمة بل يمكن أن تكون مبصومة أو منقوشة لتقليد جلود معينة (التماسيح، السحالى...إلخ)، كما يمكن أن يتـم تكسيرها أو تجعيدهـا أو تحبيبها، إصطناعياً. وعلى أى حال، فإن تلك الأسطح  يجب أن تحتفظ بمظهرها اللامع كالمرايا. ولا يزيد سمك طبقة الطلاء أو الطبقة المنضدة عن 0.15 ملليمتر فى هذه المجموعة .
	وتشمل هذه المجموعة أيضاً الجلود المطلية أو المغطاة بدهانات أو باللكر مؤلفة من ألوان سطحية (بما فيها الميكا أو السيليكا أو الرقائق المشابهة ) ، فى مادة رابطة مثل، اللدائن أو زيت تجفيف نباتى لإعطائها بريقاً معدنياً (وتسمى جلود ممعدنة مقلدة).
2 -	الجلود المكسوة :
وتعرف أيضاً تجارياً بالجلود الملمعة المكسوة وهى جلود مكسوه بصفائح مسبقة التشكيل من لدائن ذات سماكة تزيد عن 0.15 ملليمتر، ولكن تقل عن نصف السمك الكلى للجلد، ولها مظهر لماع كالمرآه مثل الجلود الملمعة . (إن الجلود المكسوة بصفائح مسبقة التشكيل من اللدائن التى يزيد سمكها عن 0.15 ملليمتر ولكن لا يقل عن نصف السمك الكلى للجلد، تدخل فى الفصل 39) .
3 -	الجلود الممعدنة :
	وهى الجلود المغطاه بمساحيق أو وريقات معدنية (من فضة أو ذهب أو برونز أو ألومنيوم، مثلاً) .
	لايشمل هذا البند الجلود المجددة المورنشة أو الممعدنة (البند 41.15).
41.15	جلود مجددة، أساسها الجلد أو أليافه ، ألواحاً أو صفائح أو أشرطة ، وإن كانت بشكل لفات ؛ قصاصات ونفايات أخر من جلود طبيعية مهيأة أو جلود مجددة ، غير صالحة لتصنيع المنتجات الجلدية ؛ نشارة جلود ، مسحوقها ودقيقها .
	4115.10	- جلود مجددة ، أساسها الجلد أو أليافه ، ألواحاً أو صفائح أو أشرطة ، وإن كانت بشكل
			   لفات
	4115.20	- قصـاصات ونفايات أخر من جلود طبيعية مهيأة أو جلود مجددة ، غير صالحة لتصنيع
			 المنتجات الجلدية ؛ نشارة جلود ، مسحوقها ودقيقها
(1)	جلود مجددة
	يشمل هذا البند فقط الجلود المجددة التى أساسها الجلد الطبيعى أو أليافه .
	وتجب الملاحظة بأن هذا البند لا يشمل الجلود المقلدة (تقليد الجلد) التى ليس أساسها الجلد الطبيعى، المصنوعة من اللدائن الإصطناعية (الفصل 39) أو المطاط (الفصل 40) أو الورق والورق المقوى (الفصل 48) أو النسج المطلية (الفصل 59) .
	يمكن تحضير الجلد المجدد المعروف "بالجلود المجمعة" بطرق مختلفة :
1 - تكتيل قصاصات الجلد أو نفاياته تحت تأثير الضغط بواسطة الغراء أو غيره من المواد الرابطة الأخر .
2 - تكتيل قصاصات الجلد أو نفاياته فوق بعضها مضغوطة ضغطاً قوياً ، بدون مواد رابطة .
3 - بمعالجة قصاصات الجلد أو نفاياته بالماء الساخن فتتحول إلى ألياف دقيقة (دون إضافة مواد رابطة ، تماماً مثل صفائح عجائن الورق)؛  يتم تشكيل العجينة المتحصل عليها بالنخل والترقيق والتمليس . يمكن صبغ الجلد المجدد أو صقله أو بصمه أو تحبيبه أو تطبيعه أو معالجته بواسطة مواد شاحذة مثل الكربورندم أو السنباذج (جلد سويد) أو ورنشته أو معدنته.
 يبقى الجلد المجدد داخلاً فى هذا البند عندما يكون مهيأ بشكل ألواح أو صفائح أو أشرطة، سواء كانت بشكل لفات أم لا، أما إذا كان مهياً بأشكال أخر غير المربعة أو المستطيلة ، فإنه يستثنى من هذا الفصل (عادة الفصل 42).
(2) 	قصاصات ونفايات أخر
    	تشمل هذا المجموعة :
1 - القصاصات وغيرها من نفايات الجلود المهيأة (بما فى ذلك الجلد المجدد أو الجلد المرقق "بارشمان ") المتحصل عليها أثناء إنتاج المصنوعات الجلدية، المناسبة لإنتاج الجلد المجدد أو الصموغ ..إلخ، أو للإستخدام كأسمدة .
2 - المصنوعات الجلدية البالية وغير الصالحة للإستعمال بحالتها فى ذات إستعمالاتها الأصلية أو لإنتاج مصنوعات جلدية أخر .
3 – نشارة ومساحيق الجلد (نفايات ناتجة تنعيم "صنفرة" الجلد أو توبيره ) المستعملة كأسمدة أو لصنع جلد "سويد" المقلد أو الأغطيه للأرضيات من جلد مجدد ...إلخ .
4 - دقيق الجلد ، الناتج من طحن نفايا الجلد ، والمستعمل خاصة لصنع نسج " السويد " أو كمواد مالئة فى صنع اللدائن ...إلخ .
	إن القصاصات والمصنوعات الجلدية البالية (كالسيور المستعملة مثلاً) التى يمكن إستعمالها فى صناعة المصنوعات الجلدية، تبند كجلود فى البنود الملائمة ( 41.07 أو 41.12 إلي 41.14 ) .
يستثنى أيضاً من هذا البند :
أ   - 	القصاصات والنفايات المماثلة، من الجلود والصلال الخام غير المدبوغة (البند 05.11) .
ب - الأحذية المستعملة (البند 63.09)  .

