الفصل الثانى والأربعون \n
مصنوعات من جلد ؛ أصناف عدة الحيوانات والسراجة ؛ لوازم السفر ، حقائب يدوية
وأوعية مماثلة ؛ مصنوعات من مصارين الحيوانات ( عدا مصارين دودة القز )
مــلاحظـــات :
1 - 	لايشمل هذا الفصل : -
         أ   - 	الخيوط الجراحية المعقمة أو  المواد المعقمة المماثلة لإغلاق الجروح (البند 30.06) ؛
         ب - 	الألبسة ولوازمها ( عدا القفازات العادية والقفازات بلا أصابع وقفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً) من جلد، المبطنة بفراء طبيعية أو إصطناعية وكذلك الألبسة ولوازم الألبسة من جلد، المتضمنة أجزاء خارجية من فراء طبيعية أو إصطناعية 	(البند43.03  أو البند 43.04، وفقاً للحال )،، إلا إذا كانت هذه الأجزاء لا تزيد عن كونها مجرد زخارف بسيطة ؛
         ج - 	الأصناف الجاهزة المصنوعة من الشباك (البند 56.08) ؛
         د - 	أصناف الفصل 64 ؛
        هـ - 	أغطية الرأس وأجزاؤها الواردة فى الفصل 65 ؛
         و - 	السياط، وسياط الفروسية وغيرها من أصناف البند 66.02 ؛
         ز - 	أزرار الأكمام، الأساور وغيرها من أصناف حلى الغواية " المقلدة " (البند 71.17)؛
        ح - 	لوازم أو زخارف عدة الحيوانات والسراجة (مثل ، الركاب والشكيمة والأبازيم)، المقدمة على  حدة (القسم الخامس عشر بصفة عامة) ؛
        ط - 	الأوتار الموسيقية وجلود الطبول والأدوات المماثلة وغيرها من أجزاء الأدوات الموسيقية               	       	(البند 92.09) ؛
        ى - 	أصناف الفصل 94 (مثل ، الأثاث وأجهزة الإنارة) ؛
        ك - 	أصناف الفصل 95 (مثل ، لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأصناف التسلية أو الرياضة) ؛
        ل - 	الأزرار ، أزرار الكبس (الكبسون)، قوالب الأزرار أو الأجزاء الأخر المماثلة لتلك الأصناف، أزرار غير تامة الصنع (البند 96.06) .
2 - 	( أ ) 	بالإضافة إلى أحكام الملاحظة " 1 " أعلاه، فإن البند 42.02 لايشمل :
1 - 	الأكياس المصنوعة من صفائح اللدائن ، وإن كانت مطبوعة، أو مزودة بمقابض ، غير المصممة للإستعمال على المدى الطويل (البند 39.23) ؛
	  	2 - 	الأصناف من مواد الضفر (البند 46.02) .
(ب) 	إن أصناف البنود 42.02 و 42.03، المحتوية على أجزاء من معادن ثمينة أو معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة، أو من لؤلؤ طبيعى أو مستنبت، أو من أحجار كريمة 	أوشبه كريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة)، تبقى داخلة فى هذه البنود حتى وإن كانت هذه الأجزاء تشكل أكثر من مجرد تركيبات أو زخارف بسيطة، بشرط ألا تضفى هذه الأجزاء 	الصفة الرئيسية على تلك الأصناف. أما إذا أضفت هذه الأجزاء صفتها الرئيسية على تلك الأصناف، فإنها تبند فى الفصل 71 .
3 - 		من أجل تطبيق أحكام البند 42.03 ، فإن عبارة " الألبسة ولوازم الألبسة " ، تشمل فيما تشم 	القفازات العادية والقفازات بلا أصابع وقفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً (بما فى ذلك قفازات الرياضة والوقاية) والمآزر وغيرها من الألبسة الواقية، والحمالات، والأحزمة، وأحزمة الأكتاف وأساور المعاصم، بإستثناء أساور الساعات (البند 91.13) .
إعتبارات عامة
   	يشمل هذا الفصل أساساً أصنافاً من جلد طبيعى أو جلد مجدد ، إلا أن البندين 42.01، 42.02 يشملان أصنافاً معينة تحمل مواصفات المصنوعات الجلدية إلا أنها مصنعة من مواد أخر .
   	كما يشمل هذا الفصل أيضاً بعض المصنوعات من مصارين أو مثانات أو أوتار العضلات .
    	إلا أن بعض أصناف المصنوعات الجلدية تدخل فى فصول أخر من الجدول، وهذه الأصناف مذكورة فى البنود التالية .
42.01	أصناف السراجة والعدة لجميع الحيوانات (بما فى ذلك السروج، العدد، وأطواق ومقاود الحيوانات "أرسن"، وواقيات الركب، وكمامات فم الحيوان، أغطية وأجربة السروج وسترات الكلاب وما يماثلها)، من جميع المواد .
يشمل هذا البند التجهيزات والعدة لجميع الحيوانات من الجلد أو الجلد المجدد، أو من الجلود بفراء أو من النسج أو من أى مواد أخر .
   	وتشمل هذه التجهيزات، فيما تشمل ، السروج وعدة الخيل (بما فى ذلك الأحزمة والألجمة والمقاود  لحيوانات الركوب أو الجر أو الحمل) وواقيات الركب، وحاجبات الرؤية " الغمامات"، والحدوات للخيل، والعدة المزخرفة الخاصة بحيوانات السيرك، الكمامات لجميع الحيوانات، الأطواق ، المقاود والعدة المزخرفة للكلاب والقطط، وأغطية ووسائد وأجربة السروج ، أغطية الخيل المهيأة بشكل خاص لهذالغرض، سترات الكلاب .
   	لا يشمل هذا البند :
أ  - 	لوازم وتوابع السراجة وأدوات تزيينها، مثل، الركاب والشكائم والأبازيم ، المقدمة بشكل منفصل (عادة فى 	القسم 15) ولوازم تزيينها مثل ، الريش لحيوانات السيرك، وتبند فى بنودها المناسبة .
ب - 	حمالات  للأطفال والكبار (البنود 39.26 و 42.05 و 63.07...إلخ) .
ج - 	السياط، وسياط الفروسية والأصناف الأخر الداخلة في البند 66.02 .



42.02	صناديق نقل الأمتعة ، وحقائب الألبسة ، حقائب أدوات تجميل ومحافظ للمستندات، حقائب يد للأوراق ، وحقائب مدرسية ، ومحافظ نظارات وعلب مناظــير وأغلفـة لآلات التصـوير ، وعلب للأدوات الموسيقية ، وعلب البنادق ، وأجربة المسدسات وأوعية مماثلة ؛ أكياس ســفر ، حقائب أو أكياس للأطعمة والمشروبات ، ومحافظ أدوات الزينة ، وحقائب ظهر ، وحقائب يد، وأكياس تسوق، ومحافظ وأكياس نقود ، وأغلفة خرائط وعلب للسجائر، وأكياس تبغ وعلب للعدد وحقائب أدوات رياضية وأغلفــة للزجاجـــات وعلب مجوهرات وعلب مساحيق وعلب لأدوات المائدة والمطبخ وأوعية مماثلة، من جلد طبيعى أو مجدد، أو من صفائح لدائن ، أو من مواد نسجية ، أو من ألياف مبركنة أو من ورق مقوى ، أو مغطاة بكاملها أو معظمها بهذه المواد أو بالورق (+) .
			- صناديق نقل الأمتعة ، وحقائب الألبسة، حقائب أدوات تجميل، ومحافظ للمستندات، 			   وحقائب يد للأوراق وحقائب مدرسية والأوعية المماثلة :
	4202.11	-- بسطح خارجى من جلد طبيعى أو جلد مجدد أو جلد ملمع
	4202.12	-- بسطح خارجى من لدائن أو من مواد نسجية
	4202.19	-- غيرهــــا
			- حقائب يد، وإن كانت بحمالات للكتف، بما فى ذلك الحقائب بدون مقابض :
	4202.21	-- بسطح خارجى من جلد طبيعى أو جلد مجدد أو جلد ملمع
	4202.22	-- بسطح خارجى من صفائح لدائن أو من مواد نسجية
	4202.29	-- غيرهــــا
			- أصناف من النوع الذى يحمل عادة فى الجيب أو فى حقائب اليد :
	4202.31	-- بسطح خارجى من جلد طبيعى أو جلد مجدد أو جلد ملمع
	4202.32	-- بسطح خارجى من صفائح لدائن أو من مواد نسجية
	4202.39	-- غيرهــــا
			- غيرهــــا :
	4202.91	-- بسطح خارجى من جلد طبيعى أو جلد مجدد أو جلد ملمع
	4202.92	-- بسطح خارجى من صفائح لدائن أو من مواد نسجية
	4202.99	-- غيرهــــا
	يشمل هذا البند فقط الأصناف المذكورة فيه على سبيل الحصر، و الأوعية المماثلة. وقد تكون تلك الأوعية صلبة أو ذات قواعد صلبة، كما قد تكون مرنه وبدون قاعدة .
	وطبقاً للملاحظتين (1) و (2) لهذا الفصل، فإن الأصناف التى يشملها الجزء الأول من البند يمكن أن تكون من أية مادة . تشمل عبارة "الأوعية المماثلة" فى الجزء الأول صناديق القبعات، وأغلفة آلات التصوير، وأكياس الخراطيش، وأغمدة سكاكين صيد والمعسكرات ، والصناديق والعلب ، القابلة للحمل ذات الأشكال الخاصة أو المهيأة من الداخل لكى تحتوى على عدد معينة مع أو بدون لوازمها،..إلخ.
 	أما الأصناف التى يشملها الجزء الثانى من البند فيجب أن تكون مصنوعة من المواد المذكورة فيه فقط، أو أن تكون مغطاه كلياً أو معظمها بتلك المواد أو بالورق (يمكن أن تكون القاعدة من الخشب أوالمعدن ..إلخ). وتشمل عبارة "الأوعية المماثلة " فى الجزء الثانى، محافظ أوراق نقدية ومحافظ ورق الكتابة والمذكرات ومحافظ الأقلام ومحافظ التذاكر، ومحافظ الإبر ومحافظ المفاتيح وعلب السيجار والغليون، وعلب المجوهرات وصناديق الأحذية وعلب الفراجين...إلخ .
إن أصناف البند 42.02 يمكن أن تكون محتوية على أجزاء من معادن ثمينة أو معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة أو على أجزاء من لؤلؤ طبيعى أو مستنبت أو من أحجار كريمة أو شبه 	كريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة )، وإن كانت تلك الأجزاء تشكل أكثر من مجرد تركيبات أو زخارف بسيطة، بشرط ألا تضفى هذه الأجزاء صفتها الرئيسية على تلك الأصناف.
	     وبناءً عليه، فإن حقيبة من جلد ذات إطار من فضة ومشبك من العقيق اليمانى " أونكس " ، تبقى داخلة فى هذا البند (أنظر الملاحظة 2 (ب) لهذا الفصل) .
 	وتشمل عبارة “حقائب رياضية” أصنافاً مثل، حقائب لعبة الجولف وحقائب للوازم الرياضة البدنية ، وأكياس مضارب التنس، وأكياس لوازم التزلج، وحقائب صيادى السمك  .
 	إن عبارة "علب المجوهرات" لاتشمل فقط العلب المصممة خصيصاً لحفظ المجوهرات، وإنما تشمل أيضاً الأوعية المشابهة ذات الأغطية من مختلف الأحجام ، سواء كانت بمفصلات أو بأبازيم أم لا، المعدة أو المجهزة بشكل معين لإحتواء قطعة أو أكثر من قطع المجوهرات، والتى عادة ما تبطن بمواد نسجية ، من الأنواع التى من المعتاد تقديم وبيع المجوهرات فيها، والتى تتناسب مع الإستخدام طويل الأمد.
 	إن عبارة "أكياس الأطعمة والمشروبات المعزولة" تشمل الأكياس المعزولة القابلة لإعادة الاستخدام، والمستعملة للحفاظ على درجة حرارة الأطعمة والمشروبات خلال عملية النقل أو التخزين المؤقت.
     	يستثنى من هذا البند :
أ  - 	أكياس التسوق، بكت فيها الأكياس المؤلفة من طبقتين خارجيتين من اللدائن محتويتين ما بينها على طبقة من لدائن خلوية، وغير مصممة للاستخدام طويل الأمد، طبقاً لما هو وارد فى الملاحظة 2 ( أ) لهذا الفصل (البند 39.23) .
ب - 	المصنوعات من مواد الضفر (البند 46.02) .
ج - 	الأصنـاف التى بالرغم من أن لها صفة الأوعية ، إلا أنها لا تماثل الأصناف المدرجة فى عنوان هذا 	 البند: مثل أغلفة الكتب، وأغلفة الملفات، وحافظات المستندات ، علب النشاف، وأطر الصور، وصناديق الحلوى، ومنافض السجائر وطفايات السجائر، والقنانى المصنوعة من الخزف أوالزجاج ..إلخ، والمغطاة كلياً أو معظمها بالجلد أو  بصفائح اللدائن ..إلخ . تدخل هذه الأصناف فى البند 42.05 إذا كانت مصنوعة من جلد طبيعى أو مجدد أو مغلفة به، وتدخل فى فصول أخر إذا كانت مصنوعة من مواد أخر أو مغلفة بها .
د  - 	الأصناف الجاهزة المصنوعة من شباك (البند 56.08) .
هـ - 	حلى الغواية " المقلدة " (البند 71.17) .
و  - 	صناديق وعلب العدد، غير المصممة خصيصـاً ولا مهيأه من الداخل لحمل عدد معينة مع  أو بدون لوازمها (البند 39.26 أو البند 73.26) .
ز  - 	أجربة وأغمدة السيوف والخناجر والحراب أو الأسلحة المشابهة (البند 93.07) .
ح - 	الأصنـاف الداخلة فى الفصل 95 (لعب الأطفال، ألعاب المجتمعات ، وأدوات ولوازم الرياضة، على سبيل المثال) .
شرح ملاحظات  البنود الفرعية :
البنود الفرعية 4202.11 ، 4202.21 و 4202.91  .
   	لأغراض هذه البنود الفرعية فإن عبارة " بسطح خارجي من جلد " تشمل الجلد المطلي بطبقة رقيقة من اللدائن أو المطاط التركيبي والتي تكون غير مرئية بالعين المجردة ( عادة يقل سمكها عن 0.15 مليمتر ) ، لوقاية سطح الجلد ، ولا يؤخذ في الأعتبار تغيير اللون أو اللمعان .
البنود الفرعية 4202.31 ، 4202.32 و4202.39 .
هذه البنود الفرعية تشمل الأصناف من الأنواع التي تحمل عادة حملها فى الجيوب أو فى حقائب اليد، وتشمل أجربة النظارات، محافظ أوراق نقدية ، محافظ الجيب، أكياس النقود ، أجربة المفاتيح، علب السجائر وعلب السيجار، علب الغليون وأكياس التبغ .
42.03		ألبسة ولوازم ألبسة، من جلد طبيعى أو مجدد (+) .
	4203.10	- ألبسة
			- قفازات عادية، قفازات بلا أصابع، وقفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً:
	4203.21	-- مصممة خصيصاً لممارسة الرياضة
	4203.29	-- غيرهـــا
	4203.30	- أحزمة وحمالات وأحزمة أكتاف
	4203.40	- لوازم ألبسة أخر
     	تدخل هنا جميع الألبسة ولوازمها ( عدا تلك الوارد ذكرها أدناه ) من جلد طبيعى أو جلد مجدد، كالمعاطف والقفازات (بما فيها قفازات الرياضة) والمآزر والأكمام وغيرها من الألبسة الواقية، والحمالات  والأحزمة وأحزمة أكتاف ، والمشدات وأربطة العنق وأربطة المعصم .
    ويشمل البند أيضاً الأشرطة  من جلد، المتحصل عليها بالتقطيع، ويكون أحد أطرافها مستدقاً، والتى يمكن التعرف على أنها معدة لصنع الأحزمه.
- 	يدخل فى هذا البند، وفى جميع الحالات، القفازات بأشكالها المختلفة المصنوعة من جلد وفراء طبيعى معاً أو من جلد وفراء إصطناعى معاً .
- 	فيما عدا القفازات بأشكالها المختلفة، تبند الألبسة ولوازمها من جلد طبيعى أو مجدد فى البند 43.03 أو البند 43.04 ، إذا كانت مبطنة بجلود فراء طبيعية أو إصطناعية (مقلدة)، أو إذا كانت محتوية على أجزاء خارجية من جلد وفراء طبيعية أو مقلدة، إلا إذا كانت هذه الأجزاء لاتزيد عن كونها مجرد زخارف بسيطة.
	إن وجود عناصر تدفئة كهربائية فى الأصناف الداخلة فى هذا البند لايؤثر على تبنيدها .
	إن أصناف البند 42.03 يمكن أن تكون محتوية على أجزاء من معادن ثمينة أو معادن عادية مكســـوة 	بقشرة من معادن ثمينة أو على أجزاء من لؤلؤ طبيعى أو مستنبت أو من أحجار كريمة أو شبه كريمة 	(طبيعية أو تركيبية أو مجددة)، حتى وإن كانت تلك الأجزاء تشكل أكثر من مجرد تركيبات أو زخارف 	بسيطة ، بشرط ألا تضفى هذه الأجزاء صفتها الرئيسية على تلك الأصناف.
	     وبناءً عليـه ، فإن حزاماً من الجلد ذو أبزيم من الذهب يبقى خاضعاً لهذا البند (أنظر الملاحظة 2 (ب) 	لهذا الفصل) .
    	لا يشمل هذا البند أيضاً:
أ  - 	أصناف الألبسة أو لوازمها من جلد مدبوغ، بشعره أو بصوفه (وخاصة من جلد فصيلة الضأن) (الفصل 43) .
ب - 	الألبسة المصنوعة من مواد نسجية مقواه بالجلد (الفصل 61 أو الفصل 62) .
ج - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 64 (الأحذية وأجزاؤها على سبيل المثال) .
د  - 	أغطية الرأس أو أجزاؤها ( الفصل 65 ) .
هـ - 	أزرار أكمام أو أساور وغيرها من  حلى الغواية (المقلدة) (البند 71.17).
و  - 	أساور الساعات (البند 91.13) .
ز  - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 95 (مثل، لوازم الرياضة كواقيات الساق فى لعبة الكريكيت والهوكى ..إلخ، 	أو الألبسة الرياضية بأشكالها المختلفة الخاصة للوقاية الشخصية كالدروع والأقنعـة لحماية المتبارزين فى لعبة 	السيف" الشيش ").
	إن الألبسة المعتادة لممارسة الألعاب الرياضية وقفازات الرياضة، المصنوعة من جلد تبقى داخلة فى هذا البند.
ح - 	الأزرار ، والأزرار الكباسة (حابكة بالكبس)، وقوالب الأزرار وأجزاء لجميع أصناف هذه الأزرار ، وأزرار 	غير تامة الصنع ( أشكال أولية ) (البند 96.06) .
ملاحظة البند الفرعى 4203.21 :
    	تشمل عبارة " قفازات عادية، قفازات بلا أصابع، وقفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً، المصممة خصيصاً للإستخدام الرياضى "، تلك الأصناف سواء كانت تباع مفردة أو فى شكل أزواج ذات تصميم عملى يجعلها مناسبة بشكل خاص للإستعمال فى الألعاب الرياضية (مثل قفازات هوكى الجليد التى تحمى الأيدى وتساعد فى الإمساك بعصا الهوكى، وقفازات الملاكمة) .
42.04	أصنــاف مــن جلد طبيعى أو مجدد من النوع المستعمل فى الآلات أو الأجهزة الآلية أو فى 		الإستعمالات التـقنية الأخر .
    	يدخل فى هذا البند :
1 - 	سيور نقل الحركة أو نقل المواد، من جميع المقاطع (بما فيها السيور المضفورة)، المعدة للآلات، سواء 	كانت موصولة الأطراف (أى سيور جاهزة ) أو بأطوال .
 	      تتألف السيور المسطحة من أشرطة جلدية مختارة متصلة النهايات بالتراكب أو باللصق أو بغيره أما 	السيور المستديرة المقطع، فإنها تصنع من أشرطة من الجلد يتم لفها بشكل إسطوانى ثم توصل أطرافها	باللصق أو بغيره .

   	      إن سيور نقل الحركة وسيور نقل المواد المقدمة مع الآلات والأجهزة المصممة لها، تبند مع هذه 	الآلات الأجهزة (القسم 16 مثلاً ) سواء كانت مركبة عليها أم لا .
2 - 	القواديس الناقلة .
3 - 	سيور المكوك ، واللاقطات ، وجلود آلات التمشيط ، وجلود كساوى آلات الندف، سيور الدرق ، 	والأصناف الأخر مــن جلد المعدة لآلات النسج (إن كساوى آلات الندف بأسنانها أو رؤوسها تدخل فى 	البند 84.48) .
4 - 	التروس، الفواصل ، الحلقات، قطع الجلد للصمامات ، الأصناف وقطع الجلد للمضخات والمكابس، 	الأكمام الإسطوانية من جلد، المعدة لآلات المطابع، الجلود المثقبة لآلات الفرز والتصنيف  .
5 - 	المطارق من جلد خام .
6 -   أغشية لعدادات الغــاز ، وكذلك الأجـــزاء الجلدية الأخر للأجهزة والآلات الداخلة فى الفصل 90.
7 - 	الأنابيب والخراطيم الجلدية .
42.05 	أصناف أخر من جلد طبيعى أو مجدد .
   	يشمل هذا البند :
    	الأصناف المصنوعة من جلد طبيعى أو مجدد التى لاتدخل فى بنود سابقة من هذا الفصل أو فى فصول أخر من جدول التعريفة .
   	تدخل هنا بصفة خاصة رقاع الحقائب؛ مشاحذ شفرات الحلاقة؛ أربطة الأحذية؛ مقابض لحاملات الطرود؛ داعمات الزوايا (للحقائب والشنط...إلخ) . أغلفة الطنافس " البوف " غير المحشوة (الطنافس  المحشوة تدخل فى البند 94.04)؛ السيور ذات الإستعمالات العامة ( عدا الداخلة فى البند 42.01 أو البند 42.04 ) ؛ حمائـل للأطفال أو الكبار ، القدد أو الأشرطة بأطوالها ، لوضعها بين فرعة الحذاء ونعلة كحاشية أو للتزيين ؛ البسط من جلد (عدا عدة السراجة الداخلة فى البند42.01)؛ أغلفة الكتب؛ الحشوات الجلدية للنشافات ؛ قــرب الماء وغيرها من أوعية من جلد الماعز أو من جلود أخر ( بما فى ذلك تلك المغطاة كلياً أو في معظمها بجلد طبيعى أو مجدد)، وغير المماثلة للأصناف الداخلة فى البند 42.02 ؛ أجزاء الحمالات ؛ الأبازيم والمشابك وما يماثلها المغلفة بالجلد؛ الأغلفة والشراريب ومايماثلها للشماسى ولمظلات المطر أو لعصى المشي؛ عقد السيوف؛ الجلود المطراه (شمواه) ذات الحواف المسننة أو المجمعة (ومع ذلك ، فإن جلود الشمواه المطراة غير المقطعة بأشكال خاصة أو بأطراف مسننة، المستعملة كماسحات للغبار مثلاً ، تبند فى البند 41.14)؛ ملمعات الأظافر المكسوة بجلد الإيائل؛ قطع الجلد المقطعة باشكال معينة والمعدة للإستخدام فى إنتاج مصنوعات من جلد طبيعى أو جلد مجدد (مثل الألبسة)، غير المذكورة ولا الداخلة فى مكان أخر  .
    	لا يشمل هذا البند :
أ  - 	أجزاء الأحذية (الفصل 64) .
ب - 	السياط، وسياط الفروسية وغيرها من أصناف البند 66.02 .
ج - 	الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية وأجزاؤها (البند 67.02) .
د  - 	أزرار الأكمام أو الأساور وغيرها من حلى الغواية (المقلدة) الأخر (البند 71.17) .
هـ - 	أصناف الفصل 94 (الأثاث وأجزاؤه ، والمصابيح وأجهزة الإنارة وأجزاؤها مثلاً) .
و  - 	أصناف الفصل 95 (لعب الأطفال ، ألعاب المجتمعات ، وأدوات ولوازم الرياضة مثلاً) .
ز  - 	الأزرار، الأزرار الكباسة ...إلخ ( البند 96.06 ) .
42.06		مصنوعــات من مصارين ( عدا مصارين دودة القز ) ، أو من مثانات ، أو من أوتار 			العضلات .
	4206.10	- أوتار أو خيوط من مصارين (كات جت)
	4206.90	- غيرهـا
    	يشمل هذا البند :
1 - 	أوتار أو خيوط من مصارين (كات جت) التى تصنع بفتل أشرطة المصارين المنظفة المجففة ، وبالأخص من مصارين الخراف. وتستعمل بصفة رئيسية في صناعة مضارب التنس ، وخيوط صنانير صيد الأسماك وبعض قطع الآلات .
	     	يستثنى من هذا البند الخيوط الجراحية المعقمة والأربطة المعقمة المماثلة (البند 30.06) وكذلك 	الأوتار المهيأة أو المحضرة كأوتار للآلات الموسيقية (البند 92.09) .
2 - 	قطــع الجلود المصنعة من المصارين الغليظة ، بأشكال مستطيلة أو مربعة أو غيرها من الأشكال (المحضرة 	من مصارين الخراف أو غيرها من الحيوانات المجترة ) .
3 - 	المصنوعات من مثانات مثل أكياس التبغ؛ والأوتار المهيأة كسيور للآلات أو كحواش لسيور الآلات..لخ.
كما تدخل فى هذا البند المصارين "الإصطناعية" المصنوعة بلصق المصارين الطبيعية المشطورة  بعضها ببعض .
