الفصل الثالث والأربعون \n
جلود بفراء طبيعية ، وفراء مقلدة ( إصطناعية ) ؛ مصنوعاتها
ملاحظات :
1 - 	بإستثناء جلود الفراء الخام الداخلة فى البند 43.01، يقصد بكلمة " فراء" أينما وردت فى جدول التعريفة، جلود جميع الحيوانات المدبوغة أو المهيأة غير المنزوعة الشعر أو الصوف .
2 - 	لا يشمل هذا الفصل :
      	أ  - 	جــلود الطيور أو أجزاء جلودها ، بريشها أو زغبها (البند 05.05 أو البند 67.01 ، تبعاً 		للحال)؛
        ب - 	الصلال والجلود الخام غــير المنزوعة الشــعر أو الصـوف الداخلة فى الفصل 41 ، بموجب 		الملاحظة 1 (ج) منه ؛
ج - 	القفازات العادية والقفازات بلا أصابع وقفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً المصنوعة من جلود وجلود بفراء طبيعـية أو من جـلود وجلود بفراء مقلدة (البند 42.03)؛
       	د - 	أصناف الفصل 64 ؛
     	هـ - 	أغطية الرأس وأجزاؤها، الداخلة فى الفصل 65 ؛
     	و - 	أصناف الفصل 95 (مثل لعب الأطفال، ألعاب المجتمعات وأصناف التسلية ولوازم الرياضة)؛
3 - 	يشمـل البنــد 43.03، جـلود الفراء وأجزاؤها المجمعة بإضافة مواد أخر، وجلود الفراء وأجزاؤهـا
      	المخيطه معاً بشكل ألبسه أو أجزاؤها أو لوازمها أو بشكل أصناف أخر .
4 - 	يدخل فى البند 43.03 أو البند 43.04، تبعاً للحال، الألبسة ولوازمها من جميع الأنواع (عدا ما إستثنى من هذا الفصل بموجب الملاحظة 2)، المبطنة بفراء طبيعية أو إصطناعية وكذلك الألبسة ولوازمها المحتوية عـلى أجزاء خارجية من فراء طبيعية أو إصطناعية متى كانت هذه الأجزاء تزيد عن كونها مجرد زخارف بسيطة .
5 - 	تعتبر "فراء مقلدة" بالمعنى المقصود فى جدول التعريفة، ما حصل عليه تقليداً للفراء بتثبيت الأصـواف أو الوبر أو غيرها من الألياف بواسطة اللصق أو الخياطة على الجلود أو النسج أو غيرها من المواد ، بإستثناء الفراء المقلدة المتحصل عليها بالنسج أو بالتصنير (بصفة عامة 	البند 58.01 أو البند 60.01) .
إعـتبـارات عـامــة
	يشمل هذا الفصل :
1 - 	جلود "الفراء" الخام عدا الصلال والجلود الخام الداخلة فى البنود 41.01 أو 41.02 أو 41.03 .
2 - 	الصلال والجلود غير المنزوع وبرها أو صوفها، المدبوغة أو المهيأة سواء كانت مجمعة أو غير مجمعة .
3 - 	الألبسة ولوازمها والأصناف الأخر المصنوعة من جلود بفراء (مع مراعاة الإستثناءات المذكورة فى شرح 	البند 43.03) .
4 - 	فراء مقلدة ( إصطناعية ) .
     		تجب الملاحظة، أن جلود الطيور وأجزاء جلودها، بريشها أو بزغبها، تستثنى من هذا الفصل، 	وتدخل فى البند 05.05 أو البند 67.01 .
     	يجب ملاحظة أن البنود من 43.01 إلى 43.03 تشمل جلود الفراء والمصنوعات من جلود الفراء لبعض الفصائل من الحيوانات البرية المهددة حالياً بالإنقراض أو التى من الممكن أن تكون مهددة ما لم يتم وضع ضوابط مشددة للإتجار فى أصناف هذه الفصائل . وهذه الفصائل من الحيوانات البرية مبينة فى ملاحق إتفاقية عام 1973م حول التجارة الدولية فى الفصائل المهددة بالإنقراض من الحيوانات والنباتات البرية "فيونا وفلورا " (إتفاقية واشنطن).
43.01		جلود بفراء خام ( بما فى ذلك الرؤوس والذيول والأقدام والأجزاء أو القطع الأخر ، 			صـالحة للإستعمال فى صناعة الفراء)، عدا الجلود الخام الداخلة فى البنود 41.01 			و41.02 و 41.03
	4301.10	- فراء المنك (الفيزون) ، كاملة ، مع أو بدون الرأس أو الذيل أو الأقدام
	4301.30	- فراء الخراف التالية: خراف إستراخان أو برودتيل أو كراكول أو إيران أو ما يشـابهها، 			   فراء خراف الهند أو الصين أو منغوليا أو التبت ، كاملة ، مع أو بدون الرأس أو الذيل 			   أو الأقدام
	4301.60	- فراء الثعلب ، كاملة ، مع أو بدون الرأس أو الذيل أو الأقدام
	4301.70	- فراء الفقمة "عجل البحر" ، بكاملة، مع أو بدون الرأس أو الذيل أو الأقدام
	4301.80	- فراء أخر، كاملة، مع أو بدون الرأس أو الذيل أو الأقدام
	4301.90	- رؤوس، ذيول ، أقدام، أجزاء أخر أو قطع صالحة للاستعمال فى صناعة الفـراء
      	يشمل هذا البند الجلود الخام (غير المدبوغة أو مهيأة) وغير منزوعة الشعر أو الصوف من جميع الحيوانات ، بإستثناء الجلود التالية التى تدخل فى البنود 41.01 أو 41.02 أو 41.03 .
أ  - 	جلود فصيلة البقر (بما فيها الجاموس) ( أى الحيوانات الداخلة فى البند 01.02 ، أنظر شرح ذلك البند) .
ب - 	جلود فصيلة الخيل (خيول، بغال، حمير، وحمير وحشية...إلخ) .
ج - 	جلود فصيلة الضأن (عدا خراف استراخان ، برودتيل وكراكول والإيرانية وماشابهها وجلود خراف الهند 	والصين ومنغوليا والتبت) .
   		  إن المسميات "استراخان ، برودتيل، كراكول، إيرانية " تستخدم بصورة واسعة للإشارة الى 	أنواع مشابهة من الخراف . إلا أن هذه الأسماء عندما تستخدم للإشارة إلى الفراء، فإنها ترمز إلى نوعيات 	مختلفة من الفراء تبعاً لعوامل متعددة (عمر الحمل على سبيل المثال) .
د  - 	جلود فصيلة الماعز وصغارها (عدا ماعز اليمن ومنغوليا والتبت أو صغارها).
هـ - 	جلود الخنازير، بما فيها البيكارى .
و  - 	جلود الشاموا والغزلان .
ز  - 	جلود الرنة والأيـائــل والظباء .
ج - 	جلود الكلاب .
     تعتبر جلود الفراء جلوداً خاماً وتدخل فى هذا البند ليس فقط عندما تكون فى حالتها الطبيعية ، بل أيضاً عنـدما تكون منظفة ومحفوظة من التلف ، مثلاً بالتجفيف أو التمليح ( الرطب أو الجاف ).
   ويمكن أن يكون الفراء منزوع أو مقصوص الأوبار الغليظة أو الخشنة أو مزال الأنسجة اللحمية التى تلازم الأدمة .
   تبند أيضاً فى هذا البند أجزاء وقطع جلود الفراء الخام ، كالرؤوس والذيول والأقدام ، إلا إذا 	كانت هذه الأجزاء تمثل بوضوح نفايات غير صالحة لصنع الفراء فإنها تدخل فى البند 05.11 .
43.02		جلود بفراء مدبوغة أو مهيأة (بمافى ذلك الرؤوس والذيول والأقدام والأجزاء أوالقطع 			الأخـر)، وإن كانت غير مجمعة أو مجمعة (بدون إضافة مواد أخر)، عدا تلك الداخلة 			فى البند 43.03 .
			- جلود فراء كاملة، مع أو بدون الرأس أو الذيل أو الأقدام، غير مجمعة :
	4302.11	-- من فراء المنك
	4302.13  	-- من فراء الخراف التالية: خراف إستراخان وبرودتيل وكراكول وإيران وما يشابهها ، 			     خراف الهند أو الصين أو منغوليا أو التبت
	4302.19	-- غـــيرهـــا
	4302.20	- رؤوس أو ذيول أو أقدام أو قطع وأجزاء ، غير مجمعة
	4302.30 	- فراء كاملة وقطعها وأجزاؤها ، مجمعة
   	يشمل هذا البند : -
1 - 	الجلود بفـراء، غير المجمعة ( بما فى ذلك الرؤوس والذيول والأقدام والأجزاء والقطع الأخر) المدبوغة أو المهيأة بصوفها أو بشعرها، بشرط ألا تكون قد قطعت بأشكال خاصة لإستعمالات محددة   .
إن جلود الفراء الكاملة المدبوغة أو المهيأة وغير المجمعة والتى لم تقطع بأشكال خاصة ولم تتم عليها عمليات أخر لإعدادها لإستعمالات محددة، تبقى داخلة فى هذا البند، وإن كانت قابلة للإستعمال الفورى (البسط مثلاً ) .
2 - 	جلود الفراء أو أجزاؤها، المجمعة، المدبوغة أو المهيأة (بما فيها الجلود الموصولة) ، المخاطة بعضها 	ببعض بدون إضافة أى مواد أخرى ، والتى عادة ما تكون بأشكال مستطيلة أو مربعة ، أو شبه منحرفة أو متقاطعة .
   	       	إن " جلود الفراء الموصولة " هى جلود الفراء التى قطعت الى أشرطة بشكل حرف (W) أو (V) 	وأعيد تجميعها بترتيبها الأصلى للحصول على جلود فراء أطول ولكن أقل عرضاً .
     	     	إن دباغة الفراء، هى معالجة الجلد من ناحية اللحم بطرق مماثلة لتلك المستعملة فى صناعة 	الجلود (أنظر الإعتبارات العامة للفصل 41) . وتتميز الجلود المعالجة بهذه الطريقة عن الجلود الخام 	بنعومة ملمسها ومرونتها . ويمكن معالجة الشعر أو الصوف أيضاً بهدف تحسين مظهره أو لإعطاءه مظهر 	الفراء الأكثر نعومة بإستخدام بعض العمليات، مثل، التبييض، تلوين السطح بإستخدام فرشاه، الصباغة، 	التمشيط، التشذيب، التلميع بما فى ذلك المعالجة بإستخدام الراتنجات الصناعية .
	     	وتجب الملاحظة أن الجلود غير المنزوعه الشعر أو الصوف من الأنواع المستثناة من البند 	43.01 	(مثل ، جلود الأمهر والعجول والخراف) تدخل فى هذا البند أيضاً إذا كانت مدبوغة أو مهيأة .
	      	إن جلود الفراء وأجزاؤها ، المجمعة والمدبوغة والمهيأة، الداخلة فى هذا البند هى منتجات 	نصف مصنعة وتحتوى على قطعتين أو أكثر من الجلود أو أجزائها، خيطت ببعضها البعض بأشكال 	مستطيلة أو مربعة أو شبه منحرفة أو متقاطعة دون إضافة أى مواد أخر إليها . وهذه الجلود تعتبر نصف 	مصنعة بقصد إجراء عمليات أخر عليها .
	  	تطلق على هذه الأشكال المسميات التالية :
    	1 - 	ألواح وحصر وأشرطة : وهى أشكال مجمعه مستطيلة أو مربعة .
    	2 - 	متقاطعات: وهى أشكال مجمعة بشكل صلبان .
    	3 - 	أكياس وبطانات : وهى اشكال مجمعه بشكل شبه منحرف، مخاطة أحياناً بشكل أنبوبى .
 	     إن الجلود الخاصة التى يصنع منها معاطف وسترات الفراء تدخل أيضاً فى هذا البند . وهى تتكون من 	ثلاثة أجزاء منفصلة من جلود الفراء المجمعة، الجزء الأول يكون ذا شكل شبه منحرف متساوى الأضلاع له 	قاعدة طويلة مقوسة (يقص من هذا الجزء ظهر المعطف أو الجاكيت)، أما الجزءان الأخريان فيكونـان 	بشكل مستطيل (تقص منهما الأكمام وصدر المعطف أو الجاكيت) .
      	لا يشمل هذا البند :
أ  - 	جلود الفراء، وجلود الفراء المجمعة (بما فيها الرؤوس والأقدام والذيول والأجزاء والقطع الأخر)، التى 	لها 	الشكل الأولى للألبسة أو لأجزاء ولوازم الألبسة أو للمصنوعات الأخر ، كما يستثنى منه الزخارف 	المكتملة الصنع الجاهزة للإستعمال بحالتها أو بمجرد قصها بأطوال معينة (البند 43.03) .
ب - 	المنتجات المجمعة (كشرائط الزركشة " جالونات " مثلاً) المؤلفة من جلود فراء ومواد أخرى (مثل 	الذيول المجمعة مع جلد 	أو نسج) (البند 43.03) .
43.03		ألبسة ، لوازم ألبسة وأصناف أخر من الفراء .
	4303.10	- ألبسة ولوازم ألبسة
	4303.90	- غيرها
	مع مراعاة الإستثناءات المدرجة أدناه، يشمل هذا البند جميع الألبسة وأجزاءها ولوازمها (أغطية أنبوبية لتدفئة اليدين، أوشحة ، أربطة عنق، ياقات...إلخ) المصنوعة من :
أ   - 	جلود الفراء .
ب - 	مواد أخر مبطنة بجلود الفراء .
ج -   مواد أخر ، محتوية على أجزاء خارجية من جلود الفراء تزيد عن كونها مجرد زخارف بسيطة .
إن الفراء المستخدم على الملابس يجب أن ينظر إليه بإعتباره زخارف فقط إذا كان يشكل على سبيل المثال ياقات أو قلابات ( على ألا تمتد هذه القطع لتشكل فى حد ذاتها ألبسة (كالمعاطف أو السترات الفضفاضة) ، وأطراف الأكمام وحواف الجيوب أو التنانير أو المعاطف ...إلخ .
  	    	يشمل هذا البند الجلود أو الصلال المدبوغة أو المهيأة بشعرها أو صوفها التى جمعت بإستخدام 	مكونات من مواد أخر (مثل شرائط الزركشة) ، بشرط ألا تغير إضافة تلك المواد الأخر الصفة الأساسية 	للفراء المجمع .
   	   	بالإضافة إلى ذلك يشمل هذا البند جميع المصنوعات الأخرى من جلود الفراء بما فيها الأجزاء 	المصنوعة من جلود الفراء، أو التى تضفى عليها جلود الفراء الصفة الرئيسية مثل البسط وأغطية الأسرة 	وأغطية الطنافس (بوف) غير المحشوة ، الحقائب، حقائب اليد، حقائب الرياضة ، أجربة الجنود ، 	والأصناف واللوازم المستعملة فى الآلات والأجهزة الآلية أو للأغراض الصناعية (مثل رؤوس التلميع 	وأكمام الإسطوانات المستعملة للطلاء أو الزخرفة) .
    	لا يشمل هذا البند :
   	أ   -  	الأصناف الداخلة فى الجزء الأول من البند 42.02 .
ب - 	القفازات بأشكالها المختلفة من جلود وجلود الفراء ( البند 42.03 ) ( أما القفازات المصنوعة بالكامل من الفراء فتبقى داخلة فى هذا البند) .
   	ج - 	أصناف الفصل 64 .
   	د  - 	أغطية الرأس وأجزاؤها (الفصل 65) .
   	هـ - 	أصناف الفصل 95 (لعب الأطفال، ألعاب المجتمعات، لوازم وأدوات الرياضة) .
43.04	فراء مقلدة ( إصطناعية ) ، ومصنوعـاتها .
      	يقصد بعبارة فراء مقلدة ( إصطناعية ) ، الأصناف المكونة من صوف أو شعر أو ألياف أخر (بما فى ذلك الألياف فى شكل خيوط قطيفية " شينيل ") ملصقة أو مخيطة على جلد أو نسج أو مواد أخرى، بطريقة تحاكى جلود الفراء الطبيعية ، إلا أن هذا التعريف لا يشتمل على النسج ذات الخمل الطويلة ( الوبرية ) المنسوجة أو المصنرة المعروفة أحياناً بأسم " نسج الفراء " (وهى بصفة عامة تخضع للبند 58.01 أو البند 60.01)، ولا يشتمل هذا التعريف أيضاً على " الفراء المسنن " أى الفراء الحقيقى الذى أدخل عليه شعر أو وبر إضافى باللصق أو الخياطة .
   	وينطبق هذا البند على جلود الفراء المقلدة " الإصطناعية " ، المهيأة بشكل قطع أو أصناف جاهزة (بما فى ذلك الألبسة ولوازم الألبسة)، على أن يتوافر فيها نفس المواصفات المذكورة أو المشار إليها فى الملاحظات التفسيرية للبند 43.03 الخاصة بالأصناف المماثلة من فراء حقيقى .
   	ينطبق أيضاً هذا البند على الذيول الإصطناعية المصنعة بواسطة تجميع ألياف الفراء أو ألياف الشعر على قلب (حامل) من جلد أو حبال . أما الأصناف المؤلفة من عدد من ذيول الفراء الحقيقية أو فضلات جلود الفراء، التى خيطت معاً على قلب ( حامل ) ، فإنها تستثنى من هذا البند (البند 43.03) .
