القسم التاسع \n
خشب ومصنوعاته؛ فحم خشبى؛ فلين ومصنوعاته؛ مصنوعات من القش،
أو من الحلفاء أو من مواد الضفر الأخر؛ أصناف صناعتى الحصر والسلال

 \n الفصل الرابع والأربعون \n
خشب ومصنوعاته؛ فحم خشبى
ملاحظات الفصل:
1 - لايشمل هذا الفصل :
أ - الأخشاب بشكل شـظايا أو نشارة أو الخشب بشكل مهروس أو مجروش أو مسحوق من الأنواع المستعملة بصفة رئيسية في صناعة العطور أو في الصيدلة أو في أغراض إبادة الحشرات والفطريات أو في أغراض مماثلة (البند 12.11)؛
 ب - الخـيزران (البوص الهندى " البامبو ") أو المواد الأخر ذات الطبيعة الخشبية، من النوع المسـتخدم بصفـة رئيسـية للضفر، بحالتهـا الخام وإن كانت مشقوقة أو منشورة طولياً أو مقطعة بأطوال (البند 14.01)؛
 ج - الخشـب في شكل شظايا أونشارة أو مجروش أو مسحوق من الأنواع المستعملة بصفة رئيسية في الصباغة أو الدباغة (البند 14.04)؛
 د - الفحم المنشط (البند 38.02)؛
 هـ - الأصناف الداخلة في البند 42.02؛
 و - الأصناف الداخلة في الفصل 46؛
 ز - أصناف الأحذية وأجزاؤها المذكورة في الفصل 64؛
 ح - الأصناف الداخلة في الفصل 66 (مثل، عصى المشى والمظلات وأجزاؤها)؛
 ط - الأصناف الداخلة في البند 68.08؛
 ى - حلى الغواية (المقلدة) الداخلة في البند 71.17؛
 ك - أصناف القسم السادس عشر أو السابع عشر (مثل، أجزاء الآلات ومحافظ وأغطية وخزائن الآلات والأجهزة وعدد إصلاح وضبط إتزان العجلات " الدواليب ")؛
 ل - أصناف القسم الثامن عشر (مثل، صناديق الساعات، والأجهزة الموسيقية وأجزاؤها)؛
 م - أجزاء الأسلحة النارية (البند 93.05)؛
 ن - الأصناف الداخلة في الفصل 94 (مثل، الأثاث أو أجهزة الإنارة أو لوازم الإضاءة أو المبانى مسبقة الصنع).
 س - الأصنـاف الداخلة في الفصل 95 (مثـل، لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة )؛
 ع - الأصنـاف الداخلة في الفصـل 96 (مثـل، غلايين التدخين وأجزاؤها والأزرار وأقلام الرصاص)، بإستثناء الهياكل والمقابض المصنوعة من الخشب لأصناف البند 96.03؛
 ف - الأصناف الداخلة في الفصل 97 (مثل، التحف الفنية).
2 - وفقـاً لمفهوم هذا الفصـل، يقصد بعبارة " خشـب مكثف " الخشب الذي أخضع لمعالجة كيميائية أو فيزيائية (فى حالة الصفائح المجمعة يجب أن تكون المعالجة بما يزيد عن الحد اللازم لمجرد التماسك) بحيث تزيد كثافتة أو صلابته وفى نفس الوقت تحسن مقاومته الميكانيكية أو مقاومته للمؤثرات الكيميائية أو الكهربائية.
3 - تطبق أحكام البنود من 44.14 حـتى 44.21 عـلى الأصنـاف المصنوعة من ألواح دقائق أو جزيئات الخشب " الحبيبى" أو ألواح مماثلة أو من ألواح من ألياف، أو من الخشب المنضـد "الصفائحى" أو من الخشب المكثف، مثلما تطبق على الأصناف المماثلة، المصنوعة من الخشب الطبيعى، المقابلة لتلك الأصناف.
4 - إن منتجات البنود 44.10 أو 44.11 أو 44.12 قد تكون مشغولة بالأشكال التي تهيأ بها أصناف البند 44.09، أى قد تكون مقوسة أو مموجة أو مثقبة أو مقطعة أو مهيأة بأشكال غير مربعة ولا مستطيلة، أو أخضعت لأية عملية أخرى، بشرط ألا تضفى عليها هذه العملية صفة الأصناف الداخلة في بنود أخر.
5 - لايشمل البند 44.17 العدد التي تكون نصالها أو أجزاؤها العاملة أو سطحها العامل أو الأجزاء العاملة الأخر مكونة من أى من المواد المحددة في الملاحظة 1 من الفصل 82.
6 - مع مراعاة أحكام الملاحظة 1 أعلاه، وما لم ينص عليه خلافاً لذلك، فإن أى إشارة إلى عبارة "خشب" في أى بند من بنود هذا الفصل تنطبق أيضاً على البوص الهندى (بامبو) والمواد الأخر ذات الطبيعة الخشبية.
ملاحظة البنود الفرعية : -
1 - لأغـراض تطبيـق البنود الفرعية من 4403.41 إلى 4403.49، ومن 4407.24 إلى 4407.29، ومن 4408.31 إلى 4408.39، ومن 4412.13 إلى 4412.99، فإن إصطلاح " الأخشاب الإستوائية " يعنى واحداً من الأنواع التالية من الأخشاب :
	أبورا، أكاجو أفريقى، أفروموزيا، أكو، آلان، أنديروبا، أنينجرا، أفودرى، أزوبه، بالاو، بالسا، بوسيه كلير، بوسيه فونس، كاتيفو، سيدرو، دابيما، ميرانتى أحمر قاتم، ديبيتو، دوسيه، فراميرى، فريجو، فروماجير، فوما، جيرونجانج، إلومبا، إمبويا، إيبى، إيروكو، جابوتى، جيلوتونج، جكويتيبا، جونج كونج، كابور، كمباس، كيرونج، كوسيبو، كوتيبى، كوتو، ميرانتى أحمر فاتح، ليمبـا، لورو، ماسـارا ندوبـا، مـاهوجنى، ماكورى، مندوكييرا، مانسونيا، منج كولانج، ميرانتى باكاو، ميرا وان، ميربو، ميربا، ميرساوا، موابى، نيانجون، نياتوه، أوبش، أوكوميه، أونزابيلى، أوراى، أوفينج كول، اوزيجو، بادوك، بالدو، باليسندر دى جواتيمالا، باليسندر دى بارا، باليسندر دى ريو، باليسندر دى روز، بوأماريللو، باومارفيم، بولاى، بونا، كاروبا، رامين، سابيللى، ساكى - ساكى، سيبتير، سيبو، سكوبيرا، سورين، توارى، تيك، تياما، تولا، فيرولا، لوان أبيض، ميرانتى أبيض، سيرايا أبيض، ميرانتى أصفر.
إعتبـارات عامة
	يشمل هذا الفصل الأخشاب غير المصنعة والمنتجات الخشبية نصف المصنعة، وبصورة عامة المصنوعات من الخشب.
هذه المنتجات تشملها المجموعات الواسعة التالية :
1 - أخشاب خام (فى الحالة التي إقتطعت بها أو المفلقة أو المربعة بصورة بسيطة أو المزال لحاؤها...إلخ)، وخشب الوقود، وفضلات الخشب ونفاياته، ونشارة الخشب، وشظايا أو دقائق الخشب؛ خشب أطواق وأعمدة وركائز وأوتاد. .إلخ؛ فحم الخشب؛ وصوف الخشب ودقيق الخشب؛ عوارض "فلنكات" السكك الحديدية والترام (بصورة عامة البنود من 44.01 إلى 44.06).
 ومع ذلك، يستثنى من هذا الفصل الخشب بشكل شظايا أو نشارة أو مجروش أو مسحوق من النوع المستعمل أساساً في صناعة العطور أو في الصيدلة أو في إبادة الحشرات والفطريات أو لأغراض مماثلة (البند 12.11)، والخشب بشكل شظـايا أو نشارة أو مجروش أو مسحوق، من النوع المستعمل أساساً في الصباغة أو الدباغة (البند 14.04).
2 - الأخشاب المنشورة والمشرحة والمقطعة طولياً، والمقشورة والممسوحة والمنعمة (المصنفرة) والموصولة النهايات، مثل، الموصولة بالتشابك الإصبعى (أى، الموصولة بطريقة لصق قطع الخشب القصيرة من نهاياتها بالتعشيق أو التشابك الإصبعى بغرض الحصول على أطوال أكبر من الخشب) والأخشاب المشغولة بشكل مستمر على كامل الطول (البنود من 44.07 إلى 44.09).
3 - الألواح من دقائق (جزيئات) الخشب (الخشب الحبيبى) والألواح المماثلة، والألواح الليفية، والخشب المنضد والخشب المحسن أو المكثف (البنود من 44.10 إلى 44.13).
4 - المصنوعات من خشب (عدا الأصناف المذكورة في الملاحظة " 1 " لهذا الفصل والمنوه عنها وعن أصناف أخر في ملاحظات البنود المفصلة أدناه) (البنود من 44.14 إلى 44.21).
	وكقاعدة عامـة، تبنـد في هـذا الفصل ألواح البناء التي تتكون من طبقات من خشب ولدائن. يتوقف تبنيد هـذه الألواح على السطح أو الأسطح الخارجية لها التي تضفى عليها الصفة الرئيسية عادة حسب الغرض من إستعمالها. هكذا، على سبيل المثال، ألواح البناء التي تسـتخدم كعنصر إنشائى في الأسطح أو الجدران أو الأرضيات والتى تحتوى على طبقة سطحية خارجية من ألواح من دقائق الخشب وطبقة من مادة عازلة من لدائن، تبند في البنـد 44.10 مهمـا كان سمك طبقة اللدائن الصناعية حيث أن طبقة الخشب هى الطبقة القوية الصلبـة التي تجعل اللوح صالحاً للإستعمال كعنصر إنشائى، أما طبقة اللدائن فإن وظيفتها كمادة عازلة تعتبر وظيفة ثانوية.
	ومن ناحية أخرى، فإن الألواح التي يكون فيها الخشب مجرد حامل أو عنصر تقوية لسطح خارجى من اللدائن، فإنها في معظم الحالات تبند في الفصل 39.
	تبند المصنوعات الخشبية التي تقدم مفككة أو غير مجمعة مع الأصناف الكاملة المماثلة، بشرط أن تقدم الأجزاء معاً. بالمثل، فإن الأجزاء واللوازم من زجاج أو رخام أو معدن أو أية مادة أخرى التي تقدم مع المصنوعات الخشبية الخاصة بها، فإنها تبند مع هذه المصنوعات سواء كانت مركبة عليها أم لا.
	البنود من 44.14 إلى 44.21 والتى تشمل المصنوعات من خشب تطبق على هذه المصنوعات سواء كانت مصنوعة من خشب (عادى) أو من ألواح من دقائق (جزيئات) الخشب "حبيبى" والألواح المماثلة، أو من ألواح ليفية أو من خشب منضد أو من خشب محسن أو مكثف (أنظر الملاحظة " 3 " لهذا الفصل).
	بصفة عامة، وحيثما وردت في جدول التعريفة، فإن المعالجات الضرورية لحفظ الأخشاب لاتؤثر على تبنيدها، وهذه المعالجات مثل التجفيف بإزالـة العصارة، التفحيم السطحى والطلاء الأولى وسد الفراغات بالمعاجين أو التشريب بالكريـزوت أو مواد حفظ الخشب الأخر (مثل، قار الفحم أو بنتاكلورفينول أو زرنيخات " أرسينات " النحاس الكرومية أو الأمونية)، كما لايؤثر في تبنيـد الأخشاب، كونها مدهونة أو معالجة بالأصباغ أو مورنشة.
	إلا أن، هذه الإعتبارات العامة لاتنطبق على البنود الفرعية الخاصة بالبندين 44.03 و 44.06، لأن هذه البنود الفرعية تضع إشتراطات معينة لتبنيد بعض أنواع الأخشاب المدهونة أو معالجة بالأصباغ أو التي إخضعت لمعالجات معينة للحفظ.
	بعض المواد ذات الطبيعة الخشبية خاصة الخيزران (البامبو) والصفصاف المستعملة بصفة رئيسية في صنع السلال تدخل في البند 14.01 إذا كانت غير مشغولة، وتدخل في الفصل 46 إذا وردت على هيئة مصنوعات سلال.
	إلا أن بعض المنتجات مثل البامبو بشكل شظايا أو دقائق أو جزيئات (المستعمل في صناعة الألواح من دقائق الخشب والألواح الليفية والعجائن السيليولوزية)، والمصنوعات من البامبو أو من المواد الخشبية الأخر (عدا أصناف السلال والأثاث وغيرها من المصنوعات الداخلة بشكل أكثر تخصيصاً في فصول أخر)، تبند في هذا الفصل مع المنتجات أو المصنوعات من خشب حقيقى المماثلة لها، مالم ينص على خلاف ذلك، (مثل حالة البندين 44.10 و 44.11)، (أنظر الملاحظة " 6 " من ملاحظات هذا الفصل).
شرح ملاحظات البنود الفرعية :
	أسماء بعض الأخشاب الإستوائية.
	لأغراض تطبيق هذه الملاحظة، والبنود الفرعية المتعلقة بها في البنود 44.03، 44.07، 44.08، 44.12، فإن أسماء الأخشاب الإستوائية مدرجة وفقاً لدليل الأسماء الإسترشادية المعتمد من الإتحاد الفنى الدولى للأخشاب الإستوائيـة (ATIBT). وهـذا الدليل يستنـد على الإسماء الشائعة المستخدمة في البلد الرئيسى للإنتاج أو الإستهلاك.
	الأسماء الإسترشادية الخاصة بهذا الدليل إلى جانب الأسماء العلمية والمحلية المناظرة لها مدرجة في الملحق الخاص المرفق بشروح هذا الفصل.
44.01 	خشب وقود، قطعاً مستديرة أو حطباً أو أغصاناً أو حزماً أو بأشكال مماثـلة؛ خشـب بشكل رقائق أو شظايا؛ نشارة ونفايات وفضلات خشب، وإن كانت مكتلة بشكل قطع أو قوالب أو كريات أو أشكال مماثلة.
 4401.10 	- خشب وقود، قطعاً مستديرة أو حطباً أو أغصاناً أو حزماً أو بأشكال مماثلة
	- خشب بشكل رقائق أو شظايا :
 4401.21 	-- من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
 4401.22 	-- من غير عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
4401.30 	- نشارة ونفـايـات وفضـلات، وإن كانـت مكتلة بشكل قطع أو قوالب أو كريات أو بأشكال مماثلة
 يشمل هذا البند :
أ - 	خشب الوقود الذي يكون بصورة عامة على شكل :
1 - قطع قصيرة مستديره من الجذوع، وتكون عادة بلحائها.
2 - جذوع مفلقة أو حطب مشقوق.
3 - مجموعة أغصان صغيرة، حزم، عيدان بحالتها، فروع الكرمة (العنب)، أرومات الأشجار وجذورها.
ب - شظايا أو دقائق من خشب، مثل الخشب المحول ميكانيكياً إلى شرائح صغيرة (مسطحة وصلبة ومربعة بشكل بسـيط) أو إلى دقائق (رقيقة ومرنـة )، مما يستعمل لإنتاج عجينة السيليولوز بالطرق الميكانيكية أو الكيميائية أو بهما معاً، أو لصناعة الألواح الليفية أو الألواح من دقائق الخشب "الحبيبى".
وطبقاً لمفهوم الملاحظة " 6 " من هذا الفصل، فإن هذا البند يشمل أيضاً المنتجات المماثلة المتحصل عليها من البامبو على سبيل المثال.
	يستثنى من هذا البند قطع لب الخشب المستديرة وقطع الخشب المفلقة بشكل أرباع (البند 44.03).
ج - 	نشارة الخشب، وإن كانت مكتلة بشكل قطع أو قوالب أو كريات أو بأشكال مماثلة.
د - 	نفايات وفضلات الخشب، التىلايصلح إستخدامها كأخشاب، والتى تستعمل بصفة خاصة لصنع عجائن الورق أو صناعة ألواح دقائق الخشب أو الألواح الليفية أو كوقود. هذه النفايات والفضلات تتضمن، سقاطات النشر والمسح؛ نفايات التصنيع؛ كسر الألواح؛ الصناديق القديمة غير الصالحة للإستعمال؛ لحاء وقشور الخشب (وإن كانت مكتلة بشكل قطع أو قوالب أو كريات أو أشكال مماثلة)؛ فضلات ونفايات أشغال النجارة الأخر؛ أخشاب وقشور الدباغة والصباغة المستهلكة. إلا أن، الأصناف من الخشب التي تم فرزها بهذه الطريقة والتي يمكن إعادة استعمالها بحالتها (أعمدة، ألواح، أبواب، مثلاً) تتبع بنودها الخاصة.
 لا يشمل هذا البند أيضاً :
أ - الأخشاب ونفاياتها المطلية بالراتنج أو المجهزة بشكل آخر كمواد إشعال (البند 36.06).
ب - الكتل أو الجذوع المستديرة من النوع المستعمل في إنتاج عجائن الورق أو لصناعة أعواد الثقاب (البند 44.03)، والتى تختلف عن كتل الوقود بكونها تصنف حسب درجاتها بدقة أكبر، كما أنها قد تكون منزوعة اللحاء أومقشورة وبصفة عامة لاتكون مكسورة، أومشقوقة أو محنية، أو ذات عقد أومشعبة..إلخ.
ج - سلخ الخشب من النوع المستعمل في الضفر أو لصنع المناخل، والشرائح لصناعة الصناديق. .إلخ وقشارة الخشب التي تستعمل في صناعة الخل أو لترويق السوائل (البند 44.04).
د - صوف الخشب ودقيق الخشب (البند 44.05).
44.02	 فحم خشبى (بما في ذلك فحم القشور أو النوى)، وإن كان مكتلاً.
	يستحصـل عـلى الفحم الخشبى من تفحيم الخشب بمعزل عن الهواء، ويبند هنا سواء كان على هيئة كتل أو قضبان أو حبيبات أو مسحوق أو مكتلاً بالقطران أو غيره من المواد أو بشكل قوالب أو أقراص أو كرات. .إلخ.
 	وهو بعكس الفحم الحيوانى أو الفحم الحجرى، أخف من الماء، كما تظهر على قطعه آثار إتجاه ألياف قطعه الخشب.
	وتدخل أيضاً في هذا البند، المنتجات المماثلة المتحصل عليها بتفحيم قشور أثمار جوز الهند أو قشور أخر.
 لا يشمل هذا البند :
أ - الفحم الخشبى المهيأ كدواء كما هو معرف في الفصل 30.
ب - الفحم الخشبى الممزوج بالبخور المهيأ على شكل أقراص أو بأشكال أخر (البند 33.07).
ج - الفحم المنشط (البند 38.02).
د - فحم الرسم (أقلام الفحم) (البند 96.09).
44.03 		خشب خام، وإن كان مقشوراً أو منزوع اللحاء أو مربعاً بصورة بسيطة (+).
4403.10 	- معالج بالدهان أو بالأصباغ أو بالكريوزوت أو بعوامل حفظ أخر
4403.20 	- غيرها، من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
	- غـيرها من الأخشاب الإستوائية المذكورة في ملاحظة البنود الفرعية رقم (1) لهذا الفصل :
4403.41 	-- ميرانتى أحمر قاتم، ميرانتى أحمر فاتح، وميرانتى باكاو
4403.49 	-- غيرهـا
	- غـيرهـا:
4403.91 	-- من خشب بلوط "سنديان " (من نوع كويركوس)
4403.92 	-- من خشب زان (من نوع فاجوس)
4403.99 	-- غـيرهـا
 	يشمل هذا البند الأخشاب الخام بالحالة التي إقتطعت بها، وعادة ما تكون منزوعة الأغصان، وكذا الأخشاب المنـزوع لحاؤها الخارجى أو الخارجى والداخلى معاً أو التي أزيلت عنها الأجزاء الناتئة الخشنة فحسب،. ويشمل أيضاً الأخشاب التي أزيلت طبقتها الخارجية التالفة التي تتكون معظمها من الطبقات الأحدث نمواً (الخشب الغض)، وذلك لتسهيل نقله وتجنب تلفه.
- تدخل هنا المنتجات الرئيسية التالية، على أن تكون مقدمة حسب الأوصاف المبينة أعلاه :
	الأخشاب المعدة للنشر؛ أعمدة البرق أو الهاتف أو الكهرباء؛ الركائز والأوتاد والأعمدة والدعائم، غير المفلقة ولا المدببة الرأس؛ دعامات المناجم المستديرة؛ الجذوع وإن كانـت مفلقة إلى أرباع لصنع عجائن الورق؛ الجذوع المستديرة لإنتاج صفائح القشرة،...إلخ؛ الجذوع لصناعة عيدان الثقاب والمصنوعات الخشبية. .إلخ.
	تخضع لهذا البند أيضاً أعمدة خطوط البرق أو الهاتف أو الكهرباء حتى لو شذبت بالمسح (بسكين كشط) أو كانت مقشورة بآلة تقشير ميكانيكية للحصول على سطح أملس جاهز للإستعمال. هذه الأعمدة غالباً ما تكون مدهونة أو معالجة بالأصباغ أو مورنشة أو مشربة بالكريزوت أو بمواد أخر لأغراض الوقاية.
	كما تدخل هنا أيضاً أرومات وجذور أنواع أخشاب خاصة من الأشجار، وبعض الطبقات النامية التي تستخدم للحصول على صفائح قشرة الخشب أو لصنع غلايين التدخين.
	يشمل البند أيضاً الأخشاب المربعة بصورة بسيطة، والتى تتكون من جذوع الأشجار أو أجزاء منها والتى تكون سطوحها المستديرة قد حولت لأسطح مستوية بواسطة البلطة أو القدوم، أو بالنشر غير المنتظم، لتشكيل خشب ذا مقطع عرضى مستطيل أو مربع بصورة بسيطة؛ الأخشاب المربعة بصورة بسيطة قد تتصف بوجود مساحات غير منتظمة على السطح أو بقايا من اللحاء. تبند هنا أيضاً الأخشاب نصـف المربعـة، والتى تكـون في هذه الحـالة قـد تـم تربيعهـا على وجهين متقابلين فقط. إن الأخشاب المحضرة بالأشكال المذكورة أعلاه، تستعمل في ورش النشر أو قد تستعمل بحالتها كأخشاب التسقيف مثلاً.
	يدخل أيضاً في هذا البند بعض الأخشاب " كخشب الساج أو التيك "المفلق بالإسـفين أو المشقوق بإتجاه أليافها إلى عوارض خشبية.
لا يشمل هذا البند :
أ- الخشب المشذب بصورة بسيطة والمعد لصنع عصى السير أو المظلات أو مقابض العدد وما يماثلها (البند 44.04).
ب- الأخشاب المقطعة أو المنشورة على هيئـة عوارض للسكك الحديدية والترام " فلنكات" (البند 44.06).
ج - الأخشاب المقطعة على هيئة ألواح أو دعامات،...إلخ (البندان 44.07 أو 44.18).
شرح ملاحظة بند فرعى.
البند الفرعى 4403.10 :
	يشـمل هذا البند الفرعى المنتجات التي تمت معالجتها بالطلاء، أو الصباغة أو خلاصة القطران (كريزوت) أو غيرها من مواد الحفظ الأخر مثل قطران الفحم، أو البنتاكلور فينول، أو زرنيخات " أرسينات " النحاس الكرومية أو الأمونية بغرض الوقاية أو الحفظ على المدى الطويل.
	بينما لايشمل المنتجات المعالجة بمواد معينة بغرض الوقاية البسيطة خلال التخزين أو الشحن.

44.04 	خشب أطواق؛ ركائز مفلقة؛ أوتاد وخوابير من خشب، مدببة غيرمنشورة طولياً؛ عصى خشبية مشذبة بصورة بسيطة ولكن غير مخروطة ولامقـوسة ولا مشغولة بطريقة أخـرى، ملائمة لصناعة عصى المشى أو المظلات أو مقابض العدد أو مايماثلها؛ قدد وصفيحات وأشرطة من خشب أو ما يماثلها.
 4404.10 	- من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
 4404.20 	- من غير المخروطيات "الصنوبريات"
 يشمل هذا البند :
1 - خشب الأطواق، وهى عبارة عن فلق من عيدان خشب الصفصاف أو خشب البندق أو خشب البـاتـوله " التانوب ". .إلخ، وإن كانت بلحائها أو مقشورة بشكل بسيط، معدة لصنع أطواق البراميل أو الحواجز، وهى تهيأ بصورة عامة حزماً أو لفات.
	يدخل في البند 44.16 خشب الأطواق المقطع بأطوال، المثلم الأطراف (المفروض)، بقصد وصلها ببعضها حول البراميل.
2 - الركائز المفلقة، وهى سوق أو أغصان الأشجار مفلقة طولياً، وتستعمل بصورة خاصة في أعمال البستنة والزراعة كمساند للأغراس أو كركائز للأسوار، وتستعمل أيضاً كخشب للسقوف والحواجز.
3 - الأوتاد والخوابير (بما فيها أعمدة الأسوار)، وهى أخشاب مستديرة أو مفلقة، مدببة الأطراف، وإن كانت مقشورة أو مشربة بمادة حافظة ولكن غير منشورة طولياً.
4 - عصى خشبية، مشذبة بصورة بسيطة، لكن غير مخروطة ولا مقوسة ولا مشغولة بطريقة أخرى، ذات طول وسمك مناسبين بوضوح لصناعة عصى السير والسياط، عصى الجولف والمظلات ومقابض العدد والمكانس...إلخ، عصى الصباغة وما شابهها.
	 أما الأخشاب المماثلة التي جرى عليها عملية المسح والتدوير (على مخرطة عادية أو ذات قطب) أو التي قوست أو شغلت بأكثر من ذلك، والتى يمكن تمييزها كمقابض مظلات أو عصى سير أو مقابض عدد. .إلخ، فإنها تبند في بنود تلك الأصناف.
5 - القدد والصفيحات والأشرطة، وهى الأخشاب المقطعة بطريقة التشريح أو التقشير أو أحياناً بالنشر بأشكال مرنه ورقيقة وضيقة ومتماثله، من النوع المستعمل في الضفر ولصنع المناخل وفى صناعة الصناديق والسلال، وعلب منتجات الصيدلة وعلب الجبن وعلب الثقاب..إلخ. وهى تشمل أيضاً سلخ وقدد الخشب لصنع عيدان الثقاب ومسامير الأحذية.
	يشمل البند أيضاً نجارة (قشارة) الخشب، مما يستعمل في صناعة الخل أو لترويق السوائل، وهى عادة من خشب الزان أو من خشب شجر البندق، وهى تختلف عن نفايات النجارة الداخلة في البند 44.01، لأنها منتظمة السماكة والعرض والطول، كما أنها تكون ملفوفة إسطوانياً بشكل لفات صغيرة متساوية.
 تدخل الأشكال الأولية لهياكل الفراجين أو لقوالب الأحذية في البند 44.17.
44.05 	صـوف الخشب؛ دقيق الخشب.
 إن صوف الخشب يتألف من شرائط رفيعة من الخشب مجعدة أو مفتولة لتشكل كتلة متشابكة وتكون هذه الشرائط بعرض وبسمك منتظمين وبطول كبير (وهى تتميز بذلك عن نجارة "قشارة" الخشب الداخلة في البند 44.01).
	وهو ينتج بهذا الشكل من الجذوع المستديرة (من خشب الحور أو الصنوبر) بواسطة آلات نجارة خاصة. ويرد صوف الخشب عادة في بالات مكبوسة.
	يبقى صوف الخشب داخلاً في هذا البند إذا كان مصبوغاً أو مصمغاً..إلخ أو مفتولاً بصورة بسيطة أو على هيئة صفائح بين طبقات من ورق. وهو يستعمل غالباً للتغليف أو لأغراض الحشو. كما يستعمل أيضاً في صناعة الألواح المكتلة (على سبيل المثال ألواح معينة من البند 44.10 أو البند 68.08).
	دقيق الخشب، هو مسحوق ناعم ينتج من طحن نشارة الخشب أو قشارته أو فضلات ونفايات الخشب الأخر أو بواسطة نخل النشارة.
	وهو يستعمل بصورة واسعة كمادة مالئة في صناعة اللدائن وفى صناعة الألواح من دقائق أو جزيئات الخشب، وفى صناعة مشمع الأرضيات (اللينوليوم). ويمكن تمييز دقيق الخشب عن نشارة الخشب الداخلة في البند 44.01، على أساس صغر حجم الدقائق (الجزيئات) وتماثلها بدرجة أكبر.
	يستثنى دقيق قشور جوز الهند ومايماثلة، من هذا البند (البند 14.04).
44.06 		عوارض من خشب للسكك الحديدية والترام وما يماثلها (+).
 4406.10 	- غير مشربة
 4406.90 	- غيرها
  يشمل هذا البند الخشب غير الممسوح بشكل قطع ذات مقطع مستطيل نوعاً ما، من النوع المستعمل عادة كمساند (فلنكات) لخطوط السكك الحديدية أو الترام. يشمل البند أيضاً روابط التحويل التي تكون أطول من العوارض العادية، وروابط الجسور (الكبارى) التي تكون أعرض وأسمك وأطول عادة من العوارض العادية وهذه المنتجات قد تكون منعمة الحواف بصورة بسيطة، كما قد تكون مجهزة بثقوب أو حفر (منايم) لتثبيـت قضبـان السكك وقواعدها، كما قد تكون أحياناً مقواة الأطراف بمشابك أو مسامير أو براغى أو شرائط صلب وذلك لمنع تشققها.
	منتجات هذا البند قد تكون معالجة السطح بمبيدات للحشرات أو الفطريات وذلك بغرض الوقاية، كما يمكن أن تكون أيضاً مشربة بالكريزوت أو أى مواد أخر، وذلك للحفظ طويل الأمد.
ملاحظات البنود الفرعية :
البنود الفرعية 4406.10، 4406.90 :
 لأغراض التبنيد في هذه البنود الفرعية، فإن عبارة " مشربة " تعنى، المعالجة بالكريزوت أو أى مواد حفظ أخر بغرض حفظها على المدى الطويل، ولا تشمل هذه العبارة العوارض (الفلنكات) المعالجة بمبيدات الفطريات أو الحشرات لأغراض وقايتها من الفطريات والطفيليات فقط خلال الشحن أو التخزين، والتى تبند بصفتها (عوارض غير مشربة).
44.07 	خشب منشور أو مقطع طولياً أو مشرحاً أو مقطعاً بطريقة التقشيرالدائرى، وإن كان ممسوحاً أو منعماً (مصنفراً) أو موصول النهايات، يزيد سمكه عن 6 ملليمترات.
 4407.10 	- من عائلة المخروطيات "الصنوبريات"
	- من الأخشاب الإستوائية المذكورة في ملاحظة البنود الفرعية رقم (1) لهذا الفصل :
 4407.24 	-- فيرولا، ماهوجنى (من نوع سوتينيا )، إمبويا، وبلسا
 4407.25 	-- ميرانتى أحمر قاتم، ميرانتى أحمر فاتح، وميرانتى باكاو
 4407.26 	-- لوان أبيض، ميرانتى أبيض، سيرايا أبيض، ميرانتى أصفر، وآلان
 4407.29 	-- غـيرهـا
	- غـيرهـا :
 4407.91 	-- من بلوط "سنديان" (من نوع كويركوس)
 4407.92 	-- من زان (من نوع فاجوس)
 4407.99 	-- غـيرهـا
	يشمل هذا البند، فيما عدا بعض الإستثناءات، جميع الأخشاب بأية أطوال ولكن بسمك يزيد عن 6 مم، منشورة أو مقطعه بإتجاه الطول فقط أى بإتجاه الياف الخشب، أو مقطعة بواسطة التشريح أو التقشير.
	هذه الأخشاب تشمل المنشور طولياً على شكل عوارض وألواح سميكة وألواح عريضة وشرائح..إلخ، والمنتجات التي تعتبر في حكم الأخشاب المنشورة طولياً والمقطعة بأبعاد دقيقة تماماً بواسطة آلات التقطيع إلى شرائح والتى تعطى أخشاباً مقطعة سطحها أفضل من المتحصل عليها بواسطة النشر فقط، ومن ثم فإنها لاتحتاج إلى عملية مسح لاحقة.
	ويشمل البند أيضاً صفائح الخشب الناتجة بالتشريح أو التقشير (القطع الدوار)، والقدد والأفاريز المعدة لباركيه الأرضيات، عدا تلك التي تم شغلها بصفة مستمرة على طول جوانبها أو أوجهها (البند 44.09).
	يجب ملاحظة أن الأخشاب في هذا البند لايلزم بالضرورة أن يكون مقطعها مستطيلاً أو مربعاً كما لا يلزم أن يكون مقطعها منتظماً على مدى طولها.
	يمكن أن تكون منتجات هذا البند ممسوحة (وإن كان قد تم تدوير الزاوية المكونة من جانبين متجاورين تدويراً بسيطاً أثناء عملية المسح)، أو منعمة " مصنفرة " أو موصولة النهايات، مثل، الوصل بطريقة التشابك الإصبعى " التلسين " (أنظر الأعتبارات العامة لهذا الفصل).
لا يشمل هذا البند :
أ - الخشب المربع بشكل بسيط مثل المربع بالنشر الخشن (البند 44.03).
ب - قدد الخشب وصفيحاته وأشرطته (الداخلة في البند 44.04).
ج - صفائح التلبيس (القشرة) وصفائح لصناعة الخشب المتعاكس " أبلاكاج" (والأخشاب الأخر المحددة أو الداخلة في بنود أخر )، بسمك لايزيد عن 6 مم (البند 44.08).
د - الأخشاب المشغولة بشكل مستمر على طول أى من حوافها أو سطوحها (البند 44.09).
هـ - القدد من خشب متعاكس أو من خشب مغطى بالقشرة، لباركيه الأرضيات (البند 44.12).
و - مصنوعات نجارة للتركيب في الأبنية والمنشآت (البند 44.18).
44.08 	صفـائـح للتلبيس (بما فيها المتحصل عليها بتشريح الخشب المنضد)، وصفائح لصناعة الخشب المتعاكس أو غيره من الأخشاب المنضدة المماثلة، وأخشاب أخر منشورة طولياً، أو مشرحة أو مقشورة "مسطحة"، وإن كانت ممسوحة أو منعمة أو مجمعة بالتراكب أو موصولة النهايات، بسمك لا يزيد عن 6 مم.
 4408.10 	- من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
	- من الأخشاب الإستوائية المذكورة في ملاحظة البنود الفرعية رقم (1) لهذا الفصل :
 4408.31 	-- ميرانتى أحمر قاتم، ميرانتى أحمر فاتح، وميرانتى باكاو
 4408.39 	-- غـيرهـا
 4408.90 	- غـيرهـا
	يطبق هذا البند على الأخشاب سواء كانت معدة فعلاً للإستعمال كقشرة أو لصناعة الخشب المتعاكس (أبلاكاج) أو لأغراض أخر (للآلات الموسيقية، علب السيجار...إلخ)، بشكل صفائح لايزيد سمكها عن 6 مم (بإستثناء سمك أى مادة تقوية إن وجدت)، المتحصل عليها بالنشر أو التشريح أو التقشير (القطع الدوار) وإن كانت منعمة أو مصبوغة أو مطلية أو مشربة أو مقواة بحامل من الورق أو القماش، كما يمكن أن تكون بشكل صفائح تزيين أو ديكور تشبة الخشب المطعم (تقليد الخشب المطعم " ماركنزى " ).
	وبصفة عامة، فإن الأخشاب المستعملة في صناعة الخشب المتعاكس (أبلاكاج) تقطع بطريقة التقشير لجذوع الخشب التي تكون عادة محضرة، بمعالجتها بالبخار أو النقع في الماء الساخن، حيث تدور هذه الجزوع حول محورها تجاه سكينة آلة التقشير، وهكذا تقطع بشكل صفيحة مستمرة.
	أما طريقة التقطيع إلى شرائح، فإنها تتم بوضع جذع الخشب الذي عولج مسبقاً بالبخار أو النقع في الماء الساخن أمام سكاكين تدفع بإتجاه الخشب إما عامودياً أو أفقياً، ويدفع الجذع بإتجاه هذه السكاكين أو بالعكس بعد كل عملية تقطيع.
	فى طريقة مغايرة، يدفع الجذع إلى الأمام تجاه سكين ثابتة، وفى هذه الطريقة، فإن الخشب يقطع إلى صفائح رقيقة جداً.
وصفائح هذا البند قد تكون موصولة (أى بشريط لاصق أو بالغرز أو بالغراء فيما بينها من طرف إلى آخر للحصول على صفائح أكبر، لإستخدامها في صناعة الخشب المتعاكس أو المنضد). بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تكون ممسوحة أو منعمة " مصنفرة " أو موصولة النهايات مثلاً بالتشابك الإصبعى " التلسين "(أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
	علاوة على ذلك، فإن الصفائح لصناعة الخشب المتعاكس قد تكون مرقعة بالورق أو اللدائن أو الخشب لتغطية أو معالجة العيوب (مثل فراغات العقد)، ولايؤثر ذلك على تبنيد هذه الصفائح في هذا البند.
	إن صفائح القشرة من الأخشاب الفاخرة كثيرة التجازيع المستعملة في النجارة الدقيقة يتحصل عليها غالباً بالنشر أو بالتقطيع إلى شرائح.
	يشمل البند أيضاً القطع قصيرة الطـول والتى يكـون مقطعها بشكل مربع تقريباً، وسمكها حوالى 3 مم، وتستعمل في صناعة الألعاب النارية والعلب والصناديق واللعب والنماذج. .إلخ.
	لا يشمل البند الأخشاب المقطعة إلى شرائح أو المقشورة بشكل قدد أو صفيحات أو أشرطة ضيقة من النوع المسـتعمل في الضفر أو صناعة الصناديق أو السلال أو علب منتجات الصيدلة أو الأغلفة الخفيفة،. .إلخ (البند 44.04).
44.09 	خشب (بما في ذلك الألواح والقطع غير المجمعة للأرضيات الخشبية "الباركيه")، مشغول بأشكال خاصة (ملسن، مقروض، محزز، مدرج، مشطوف الحواف، موصول بشكل حرف (v)، محدب، مهيأ بشكل طنوف أو مدور وما شابه) على طول أى من حوافة أو نهاياته أو سطوحه، وإن كان ممسوحاً أو منعماً (مصنفراً) أو موصول النهايات.
 4409.10 	- من عائلة المخروطيات "الصنوبريات"
 4409.20 	- من غير المخروطيات "الصنوبريات"
	يشمل هذا البند الأخشاب، التي بصورة خاصة على شكل ألواح عادية أو سميكة ... الخ، والتي بعد نشرها أو تربيعها، تم شغلها بأشكال خاصة على طول أي من أطرافها أو أسطحها، إما لتسهيل تجميعها فيما بعد أو للحصول على أخشاب محببة أو طنوف مثل تلك المنصوص عليها في الفقرة 4 أدناه، وإن كانت هذه الأخشاب ممسوحة أو منعمة "مصنفرة" أو موصولة النهايات، مثلاً، بتشابك الإصبعي (انظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل).
	هذه الأخشاب المشغولة بأشكال خاصة، تشمل كل من المنتجات ذات المقطع العرضي المنتظم على كامل الطول، والمنتجات التي تحوي تصميم بارز متكرر.
	الخشب الملسن والمقروض يتكون من الألواح التي يكون جانب واحد منها مقروضاً والآخر ذو شفاه أي "ملسن"، بحيث أن ألسنة اللوح تعشق داخل المجاري باللوح المجاور عند التجميع.
	أما الألواح المدرجة، فهي تلك التي قطعت من طرف واحد أو من الطرفين لإعطائها شكل درجة.
	أما الألواح المشطوفة الواحف، فهي التي أزيلت واحدة أو أكثر من حوافها بزوية بين الوجه والجانب. يشمل هذا البند أيضاً:
1-	الألواح ذات الحواف المدوّرة.
2-	الأخشاب الموصول بشكل حرف (V) (أي الأخشاب المقروضة والملسنة بحواف مشطوفة)، وتشمل الأخشاب الموصولة ذات مجرى بشكل حرف (V) عند مركز اللوح (والتي تكون عادةً أيضاً مقروضة أو ملسنة وعادة مشطوفة الحواف أو النهايات.
3-	الأخشاب المحدبة (وهي أخشاب مقروضة وملسنة مع تحديب بسيط بين الحافة واللسان). وتشمل هذه النوعية الأخشاب محدبة المركز (الأخشاب الملسنة والمقروضة مع تحديب بسيط على طول مركز الوجه).
4-	الأخشاب المهيأة بشكل طنوف (تعرف أيضاً بالكورنيش أو عيدان الأطر)، أي قطع الخشب التي شكلت بهيئات مختلفة (المتحصل عليها آلياً أو يدوياً) مثل التي تستعمل لصناعة أطر الصور أو لتزيين الجدران أو الأساس، والأبواب وأصناف النجارة الأخر للتركيب في الأبنية أو النجارة الدقيقة.
5-	الأخشاب المدورة، مثل الأخشاب المسحوبة، وهي عيدان رفيعة جداً ذات مقطع مستدير، من النوع المستعمل في صناعة بعض أنواع عيدان الثقاب والمسامير الخشبية للأحذية، وبعض أنواع ستائر أو حاجبات الشمس، أخشاب تنظيف الأسنان، مناخل صناعة الجبن .. الخ.
تدخل أيضاً في هذا البند ألسنة ربط أو تجميع الأجزاء الخشبية بأطوال، وهي عبارة عن عيدان أو أوتاد خشبية مستديرة ذات مقطع عرضي منتظم، يتراوح قطرها غالباً من 2 مم إلى 75مم وبطول من 45 سم  إلى 250 سم، من النوع المستعمل مثلاً، في وصل أو تجميع أجزاء الأثاث الخشبي.
يشمل هذا البند أيضاً القطع والأفاريز لباركيه الأرضيات التي تتكون من ألواح ضيقة، بشرط أن تكون مشغولة بأشكال خاصة، وخاصة الملسنة والمقروضة، أما إذا لم تكون قد شغلت بأكثر من المسح، أو التنعيم (الصنفرة) أو وصل نهاياتها بالتشابك الأصبعي مثلاً، فإنها تخضع للبند 44.07.
ولا يشمل هذا البند أيضاً للقطع والقدد من الخشب المتعاكس ( أبلاكاج) أو من الخشب المكسو بالقشرة "الملبس" لتغطية الأرضيات "الباركيه" (البند 44.12).
يستثنى من هذا البند أيضاً:
أ -	 الألواح الممسوحة أو المشغولة بطريقة أخرى المقدمة بشكل مجموعات كألواح مكونة للصناديق (البند 44.15).
ب-  الأخشاب التي نقرت أو لسنت أو عشقت أ وشغلت نهاياته أو بطريقة مشابهة، والتي جمعت بشكل ألواح ذات أطر كمصنوعات نجارة للأبنية أو للنجارة الدقيقة (بصفة خاصة ألواح باركيه الأرضيات المهيأة بتجميع قطع وقدد الباركيه .. الخ) سواء كانت على حامل من طبقة أو أكثر من الخشب أو بدون حامل (البند 44.18).
ج- 	ألواح ذات قطر من خشب المكونة من شرائح الخشب المنشور نشراً أولياً المجمعة بمادة لاصقة ، بغرض تسهيل النقل أو تسهيل شغلها فيما بعد (البند: 44.21).
د- 	الأخشاب المهيأ بشكل طنوف (المصنوعة بتركيب طبقة من الطنوف أو على طبقة أخرى من الطنوف أو من الخشب) (البند 44.18 أو البند 44.21).
هـ- الأخشاب المشغولة السطح بأكثر من عملية المسح أو التنعيم "الصنفرة"، عدا عمليات الدهان أو المعالجة بالأصباغ أو الورنشة (مثل، المكسوة بقشرة "الملبسة" أو الملمعة، أو المطلية بالبرونز، أو المغطاة بصفيحة رقيقة من المعدن) (البند 44.21 بصفة عامة).
و -	قدد الخشب من النوع الذي يمكن التعرف بوضوح علي أنه  معاد لأصناف الأثاث مثل ، قدد الخشب المفروضة للخزانات وأرفف الكتب ..إلخ البند 94.03
44.10 	ألواح من جزيئات الخشب "حبيبى" (مثل، الألواح المسماة  "أورينتد ستراند بورد" والمسماة "ويفر بورد")، وألواح مماثلة من خشب أو من مواد نباتية أخر، وإن كانت مكتلة براتنجات أو بمواد عضوية أخر .
 	- ألواح مسماة " أورينتد ستراند بورد " وألواح مسماة " ويفر بورد "، من خشب :
 4410.21 	-- غير مشغولة أو منعمة فقط
 4410.29 	-- غـيرهـا
 4410.90 	- من مواد خشبية أخر
	- غيرها، من خشب :
 4410.31 	-- غير مشغولة أو منعمة فقط
 4410.32 	-- مغطاة السطح بورق مشرب بالميلامين
 4410.33 	-- مغطاة السطح بألواح أو صفائح تزينية منضدة من لدائن
 4410.39 	-- غيرها
 4410.90 	- غيرها
 	الألواح من دقائق أو من جزيئات الخشب هى منتجات مسطحة تنتج بأطوال وبعرض وسماكات مختلفة بواسطة الضغط أو البثـق، وهـى تصنع عادة من جزيئات أو شظايا الخشب المتحصل عليها بتفتيت الجذوع أو فضلات الخشب آلياً. ويمكن إنتاجها أيضاً من المواد النباتية الأخر مثل، الجزيئات المتحصل عليها من فضلان قصب السكر، الخيزران "البامبو"، قش الحبوب "التبن" أو من كسارات الكتان أو القنب. وعادة يتم وتكتيـل جزيئـات أو دقائق هذه الألواح بإضافة مادة رابطة عضوية، غالباً من راتنجات قابلة للتقسية بالحرارة "ثرموستنج"، والتى لا تزيد عن %15 من وزن اللوح بصورة عامة.
	إن الشظايا والجزيئات وغيرها من الكسارات التي تتألف منها الألواح الداخلة في هذا البند يمكن تمييزها عادة بمجرد النظر إلى حواف اللوح بالعين المجردة، ومع ذلك وفى بعض الحالات يتطلب الأمر الفحص المجهرى للتمييز بين الدقائق والشظايا الخشبية وبين ألياف السيليولوز النباتية الخاصة بالألواح الليفية للبناء الداخلة في البند 44.11.
يشمل هذا البند أيضاً :
1 - الألواح المسماه "أورينتد ستراند بورد" التي تصنع من طبقات من ضفائرخشب رقيقة التي لا تقل طولها عن ضعفى عرضها. هذه الضفائرتكون مخلوطة بمواد رابطة (عادة كتيمة للماء)، مثل راتنجات الإيزوسيانيت أو الراتنجات الفينولية، تتداخل سوياً وتوضع عشوائياً في طبقات بشكل حصيرة سميكة حيث تكون الضفائرعموماً طولياً على طبقات السطح وعادة تكون بزاوية متعامدة وتوضع عشوائياً في الطبقات الداخلية لكى تكسب اللوح خواص المرونة الميكانيكية العالية. تعرض الحصيرة للحرارة والضغط لتنتج لوح له بنيه صلبة منتظمة ذات متانة عالية.
2 - ألواح الرقائق "ويفر بورد" التي تصنع من رقائق خشب رفيعة يقل طولها عن ضعفى عرضها. هذه الرقائق تخلط مع مواد رابطة (عادة كتيمة للماء) مثل راتنجات الإيزوسيانيت أو الراتنجات الفينولية. تتدخل سوياً وتوضع عشوئياً وبذلك تشكل حصيرة سميكة. تعرض الحصيرة للحرارة والضغط لتنتج لوح له بنية صلبة منتظمة ذو متانة عالية ويقاوم الماء.
	إن الألواح من دقائق "خشب حبيبي" الداخلة في هذا البند تكون عادة منعمة "مصنفره ". علاوة على ذلك، فإنها قد تكون مشربة بمادة أو أكثر غير أساسية لتكتيل المواد المتماسكة أصلاً بل تضفي على اللوح خواص أساسية مثل، كتيمة للماء، مقاومة العفن أو العطن، مقاومة الإصابة بالحشرات، مقاومة الحريق أو إنتشار اللهب، مقاومة المؤثرات الكيميائية أو الكهربائية، أو زيادة الكثافة. في الحالة الأخيرة، تكون مواد التشريب بنسبة عالية.
      إن الألواح من دقائق "خشب حبيبي" المصنوعة بالبثق قد تكون ذات فتحات تسرى داخلياً من طرف إلى آخر.
	كما يدخل في هذا البند الألواح المنضدة "الصفائحية" المكونة من:
 (1) لوح من دقائق الخشب مغطى على أحد الوجهين أو كليهما بألواح ليفية؛
 (2) عدة ألواح من دقائق، وإن كانت مغطاة على أحد الوجهين أو كليهما بألواح ليفية؛
 (3) عدة ألواح من دقائق ، وعدة ألواح ليفية مجمعة بأي ترتيب كان.
	إن منتجات هذا البند تظل داخلة فيه، وإن كانت مشغولة على نمط الأشكال المنصوص عليها في البند 44.09، أو، مقوسة، مموجة، مثقبة، مقطعة أو مشغولة بأشكال معينة عدا المربعة أو المستطيلة، وإن كان سطح أو حواف تلك المنتجات مشغولة أو مطلي أو مغطي (بأقمشة نسجية أو بلدائن أو بدهان أو بورق أو بمعدن..إلخ) أو اخضعت لأية عملية أخرى، بشرط ألا تكسبها تلك العمليات الصفة الأساسية لأصناف البنود الأخر.
لايشمل هذا البند :
أ - الألواح أو القدد أو الشرائط من لدائن، المحتوية على دقيق أو نشارة الخشب كمادة مالئة (الفصل 39).
ب - ألواح صفائح ملبسة من دقائق أو ألواح مماثلة (مثل، ألواح الضفائر "اورينتد ستراند بورد" وألواح الرقائق "ويفر بورد")، وإن كانت ذات فتحات تسرى داخلياً من طرف إلى طرف (البند 44.12).
ج - الألواح الخلوية من خشب التي يكون فيها كلا الوجهين عبارة عن ألواح من دقائق الخشب (البند 44.18).
د - الألواح من مواد خشبة مكتلة بالأسمنت أو الجص أو بمواد رابطة معدنية أخر (البند 68.08).
	يستبعد من هذا البند أيضاً، الأصناف التي لها صفة المصنوعات أو أجزائها الداخلة أو المذكورة في بنود أخر بشكل أكثر تخصيصاً، وإن تحصل عليها مباشرة بالضغط أو بالبثق أو بالقولبة أو بأي طريقة أخرى.
44.11 	ألواح مـن أليـاف الخشب أو مـن مواد نباتية أخر، وإن كانت مكتلة براتنجات أو بمواد رابطة عضوية أخر (+).
	- ألواح من ألياف تزيد كثافتها عن 8. 0 جم / سم3 :
 4411.11 	-- غير مشغولة آلياً ولا مغطاة السطح
 4411.19 	-- غـيرهـا
	- ألواح من ألياف تزيد كثافتها عن 5. 0 جم / سم3 ولكن لاتتجاوز 8. 0 جم/ سم3:
 4411.21 	-- غير مشغولة آلياً ولا مغطاة السطح
 4411.29 	-- غـيرهـا
	- ألواح من ألياف تزيد كثافتهـا عن 35. 0جم/سم3 ولكن لا تتجاوز 5. 0 جم/سم3:
 4411.31 	-- غير مشغولة آلياً ولا مغطاة السطح
 4411.39 	-- غـيرهـا
	- غـيرهـا :
 4411.91 	-- غير مشغولة آلياً ولا مغطاة السطح
 4411.99 	-- غـيرهـا
تصنع الألواح الليفية في الغالب من شرائح أو من شـظايا الخشب منـزوعة الألياف ميكانكياً أو مفتتة بالبخار، أو من المواد السيليولوزية الخشبية الأخر المنزوعة الألياف (المتحصل عليها من مصاصة قصب السكر أو الخيزران).
	إن الألياف التي تصنع منها هذه الألواح يمكن تمييزها بالفحص المجهرى، وهى تكتل ببعضها في الألواح بالتلبيد وبواسطة خواصها الذاتية اللاصقة، المشتقة غالباً مما تحويه من مادة الليجنين. ويمكن إضافة راتنجات أو مواد رابطة عضوية أخر بغرض تكتيل الألياف. ويمكن أيضاً إضافة مواد تشريب أو مواد أخـر خلال أو بعد عملية الصنع لإعطاء خواص إضافية مثل، التكتيم ضد الماء أو مقاومة العفن والعطن، مقاومة الحشرات، مقاومة الحريق أو إنتشار اللهب. الألوح من ألياف الخشب قد تكون مؤلفة من صفيحة واحدة أو عدة صفائح مجمعة معاً.
	إن مجموعات الألواح من ألياف الداخلة في هذا البند يمكن تمييزها وفقاً لطريقة إنتاجها. وهي تشمل:
أ -  ألواح من ألياف متحاصل عليها "بطريقة الأنتاج الرطبة"
	هذه المجموعة تشمل أنواع الألواح من ألياف التالية:
1-	الألواح الصلدة "هارد بورد"، وهي تصنع بالطريقة الرطبة حيث أن ألواح الخشب تعلق (تنقع) في الماء وتضغط في شكل حصيرة تحت درجة حرارة عالية وضغط عال في شبكة معدنية. وفي الحالة غير المشغولة من هذا النوع فإن الألواح من ألياف يكون لها سطح واحد ناعم والاخر خشن تبعاً لشكل الشبكة.
لأنه في بعض الأحيان يمكن أن يكون لها سطحين ناعمين متحاصل عليهما بواسطة معالجة خاصة للسطح أو بطريقة إنتاج خاصة. وهي عموماً تكون ذات كثافة تتجاوز  0.8 جم/ سم3.
إن الألواح الصلدة تستعمل بصورة رئيسية في صناعة السيارات وفي الأثاث وفي تجليد الأبواب وخصوصاً في تعبئة الخضروات والفواكه.
2-	الألواح المتوسطة "ميديوم بورد"، وتصنع بطريقة مماثلة للألواح الصلدة ولكن تحت ضغط أقل وتكون عموماً ذات كثافة تتجاوز 0.35 جم / سم3 ولكن لا تتجاوز 0.8 جم/ سم3. ويكون استخدامه الأساسي في صناعة الأساس أو في الجدران الداخلية والخارجية.
3-	الألواح اللينة "سوفت بورد": هذه الألواح من ألياف لا يتم ضغطها بنفس الطرق الأخر المستخدمة للحصول على ألواح من ألياف حسب طريقة الإنتاج الرطبة. وهي عموماً ذات كثافة تساوي 0.35 جم / سم3 أو أقل. هذه الألواح تستعمل بصفة رئيسية لعزل الصوت أو الحرارة في المباني والأنواع الخاصة من الأنواع العازلة تستخدم كمواد تصفيح أو تجليد للسطوح.
ب -  الألواح من الألياف المتحاصل عليها بطريقة الإنتاج الجافة
	هذه المجموعة تشمل بصفة خاصة الألواح من ألياف متوسطة الكثافة (M.D.F) والتي تصنّع بطريقة يتم فيها إضافة راتنجات (ثارموستنيج) لألياف الخشب الجافة وذلك لتقوية عملية ترابطها أثناء كبسها. وهي عموماً ذات كثافة تتراوح بين 0.45 جم/سم3 و 1 جم/سم3 . وفي الحالة غير المشغولة يكون لها سطحين املسين ويمكن أن تستخدم في مجالات مختلفة مثل الأثاث والتزيين "ديكور" الداخلي في البناء.
	إن الألواح من ألياف متوسطة الكثافة والتي تتجاوز كثافتها 0.8 جم/ سم3 تسمى أحياناً في التجارة "ألواح من ألياف عالية الكثافة (H.D.F)"
	تبقى منتجات هذا البند داخلة فيه، وإن كانت مشغولة على نمط الأشكال المنصوص عليها في البند 44.09، أو، مقوسة، مموجة، مثقبة، مقطعة أو مشغولة بأشكال معينة غير المربعة أو المستطيلة، وإن كانت مشغولة السطح أو الحواف أو النهايات أو مطلية أو مغطاة (بأقشمة نسجية أو بلدائن أو بدهان أو بورق أو بمعدن..إلخ )، أو إخضعت لأية عملية أخرى بشرط ألا تكسبها هذه العمليات الصفة الأساسية لأصناف داخلة في بنود أخر.
 لا يشمل هذا البند :
أ - الألواح من جزئيات الخشب، وإن كانت منضدة بواحد أو أكثر من ألواح ألياف الخشب (البند 44.10).
ب - الأخشاب المنضدة التي نواتها ألواح ألياف الخشب (البند 44.12).
ج - الألواح من خشب خلوى، التي يكون الوجهان فيها عبارة عن ألواح ألياف الخشب (البند 44.18).
د - الورق المقوى مثل، الورق المقوى متعدد الطبقات، ورق مقوى " برسبان " وصفائح الورق المقوى المصنوعة من القش، والتـى يمكـن تمييزها عن ألواح ألياف الخشب عن طريق ملاحظة تركيب طبقاتها الداخلية في حالة فصلها (الفصل 48).
هـ - الألواح من ألياف الخشب التي يمكن التعرف عليها بوضوح كأجزاء للأثاث (بصورة عامة الفصل 94).
ملاحظة البنود الفرعية 4411.11، 4411.21، 4411.31، 4411.91
 لأغراض التبنيد في هذه البنود الفرعية لايعتبر التنعيم " الصنفرة " من عمليات الشغل الآلى.
44.12 	خشب متعاكس "أبلاكاج"، وخشب مصفح "ملبس" (مكسو بقشرة خشبية) وخشب منضد مماثل (+).
 	- خشب متعاكس مكون حصراً من صفائح خشب لايزيد سمك الواحدة منها عن 6مم:
 4412.13 	-- ذو طبقة خارجية واحدة على الأقل من الأخشاب الإستوائية المذكورة في
 ملاحظة البنود الفرعية رقم (1) لهذا الفصل
 4412.14 	-- غيره، ذو طبقة خارجية واحدة على الأقل من الأخشاب غير المخروطية
 4412.19 	-- غـيره
	- غيره، ذو طبقة خارجية واحدة على الأقل من الأخشاب غير المخروطية :
 4412.22 	-- ذو طبقة واحدة عـلى الأقل من الأخشاب الإستوائية المذكورة في ملاحظة البنود الفرعية رقم (1) لهذا الفصل
 4412.23 	-- غيره، يحتوى على طبقة واحدة على الأقل من ألواح من دقائق أو جزيئات الخشب
 4412.29 	-- غـيره
	- غيـره :
 4412.92 	-- ذو طبقة واحدة على الأقل من الأخشاب الإستوائية المذكورة في ملاحظة البنود الفرعية رقم (1) لهذا الفصل
 4412.93 	-- غيره، يحتوى على طبقة واحدة على الأقل من ألواح من دقائق أو جزيئات الخشب
 4412.99 	-- غـيره
 يشمل هذا البند :
1 - الخشب المتعاكس : المؤلف من ثلاثة أو أكثر من صفائح الخشب المغراة والمضغوطة على بعضها البعض والتى تكون عادة مرتبة بحيث، يكون إتجاه ألياف كل صفيحة معاكساً لألياف الصفيحة التي تعلوها أو التي هى دونها بزاوية معينة، وهو مايعطى هذه الألواح متانة أكبر ويعمل على تحقيق التعادل في الإنكماش منعاً لتقوس الألواح. وتسمى كل صفيحة من المكونات "طبقة "، والخشب المتعاكس يتألف عادة من عدد مفرد من الطبقات وتسمى الطبقة الوسطى منه " النواة ".
2 - الألواح المصفحة أو الملبسة، المكسوة بقشرة : وهى عبارة عن ألواح تتكون من صفائح للتلبيس (قشرة خشبية رقيقة) تثبت باللصق تحت الضغط على قاعدة من خشب أقل جودة عادة، تدخل هنا أيضاً القشرة الخشبية المنضدة على قاعدة أخرى من مادة غير الخشب (مثل ألواح من لدائن) بشرط أن تكون القشرة الخشبية هى التي تعطى هذه الألواح الصفة الأساسية.
3 - الأخشاب المنضدة المماثلة، وهذه المجموعة يمكن تقسيمها إلى مجموعتين :
 - الألواح المنضـدة ذات النواة الغليظة " بلوك بورد "، " لامين بورد "، " باتن بورد "، وهى الألواح، التي تكون نواتها سميكة وتتألف من كتل أو عوارض من قطع من خشب ملصقة ببعضها والتى تغطيها الطبقات الخارجية للألواح. والألواح من هذا النوع تكون شديدة الصلابة والمتانة ويمكن إستخدامها بدون أطر أو حوامل.
 - الألواح الصفائحية "المنضدة" التي إسـتبدلت النواة الخشبية فيها بمواد أخر كأن تكون النواة عبارة عن طبقة أو طبقات من ألواح من جزئيات الخشب أو من ألواح من ألياف الخشب أو من فضلات شغل الخشب المجمعة مع بعضها بمادة لاصقة، أو من الحرير الصخرى (الأسبستوس) أو من الفلين.
ومع ذلـك، فـإن هذا البند لايشمل المنتجات المصمتة الكتلة مثل، الدعامات والقناطر من خشب منضد أو صفائحى (المسماة منتجات "جلولام") (بصورة عامة، البند 44.18).
	إن منتجات هذا البند تبقى داخلة فيه، وإن كانت مشغولة على نمط الأشكال المنصوص عليها في البنـد 44.09، أي، مقوسـة، مموجة، مثقبة، مقطعة أو مشغولة بأشكال معينة غير مربعة أو مستطيلة، وإن كانت سطح أو حواف تلك المنتجات مشغول أو مطلي أو مغطى (مثلاً، بأقمشة نسجية أو بلدائن أو بدهان أو بورق أو بمعدن..إلخ) أو أخضعت لأية عملية أخرى، بشرط ألا تكسبها هذه العمليات الصفة الأساسية لأصناف داخلة في بنود أخر.
	يشمل هذا البند أيضاً ألواح الخشب المتعاكس وألواح من صفائح التلبيس، المستعملة كألواح للأرضيات والتى يشار إليها أحياناً "أرضيات باركيه". هذه الألواح ذات قشرة رقيقة من الخشب مثبته على سطحها، لتقليد ألواح الأرضيات المصنوعة من قدد الباركيه.
يستثنى من هذا البند أيضاً : -
أ - قشرة الخشب الرقيقة المعدة للتلبيس المتحصل عليها بتشريح الخشب المنضد (البند 44.08).
ب - الألواح المنضدة (الصفائحية) من خشب محسن أو مكثف (البند 44.13 ).
ج - الألواح من خشب خلوى وألواح الباركيه وبلاطات الباركيه المجمعة، بما في ذلك شرائط الباركيه المجمعة على حامل من طبقة أو أكثر من الخشب (البند 44.18 ).
د - الألواح المنقوشة والمطعمة (البند 44.20 ).
هـ - الألواح المشغولة التي يمكن التعرف عليها بوضوح كأجزاءً للأثاث (الفصل 94، بصفة عامة ).


شرح ملاحظات البنود الفرعية :
البنود الفرعية 4412.13، 4412.14، 4412.19
	إن الخشب المتعاكس يبقى داخلاً في هذه البنود الفرعية، حتى وإن كان مغطى السطح أو تمت عليه العمليات الأخر المذكورة في الفقرة قبل الأخيرة من ملاحظات البند 44.12.
44.13 	خشب مكثف ، بشكل كتل أو ألواح أو أشرطة وصفيحات أو أشكال خاصة (بروفيلات).
	الأخشاب المكثفة الداخلة في هذا البند هي التي عولجت كيميائياً أو فيزيائياً بغرض زيادة كثافتها أو صلابتها وتحسين مقاومتها ضد المؤثرات الآلية أو الكيميائية أو الكهربائية. وهذه الأخشاب قد تكون مصمتة أو تتكون من عدة طبقات مترابطة ببعضها، وفى الحالة الأخيرة تكون المعالجة بما يجاوز الحد اللازم لمجرد ضمان تماسك جيد للطبقات فقط.
	وتستعمل طريقتين رئيسيتين هما التشريب والتكثيف لإنتاج منتجات هذا البند ويمكن إستعمال الطريقتين معاً أو إحداهما فقط.
طريقة التشريب :
	تشرب الأخشاب تشريباً عميقاً عادة بلدائن تقسو بالحرارة أو بمعدن مصهور.
	طريقة التشريب باللدائن التي تفسو بالحرارة (مثل، الراتنجات الأمينية أو راتنجات الفينول)، يفضل استخدامها مع صفائح القشرة الرقيقة جداً التي تنضد كألواح صفائحية، حيث يسهل نفاذ المادة الراتنجية إليها بعكس الحال في الأخشاب المصمته.
	ويتحصل على الخشب الممعدن بتغطيس قطع من خشب مصمت سخنت مسبقاً، في حمام معدن مصهور (مثل، القصدير، الأنتيموان، الرصاص، البزموت، أو خلائطها)، تحت الضغط في وعاء مغلق. والكثافة النوعية للخشب الممعدن تزيد عن 3.5 جم / سم3.
طريقة التكثيف :
	وهى تقليص خلايا الخشب، وذلك إما بالضغط المتعاكس بواسطة مكابس هيدروليكية قوية أو بين إسطوانات، أو بواسطة الضغط في جميع الإتجاهات وفى درجة حرارة عالية في جهاز (أوتوكلاف). والكثافة النوعية للأخشاب المكثفة إلى 1.4 جم / سم3.
	ويمكن إتمام عمليتى التشريب والتكثيف في آن واحد، وذلك بإستعمال صفائح رقيقة من الخشب (عادة من خشب الزان )، تجمع باللصق بواسطة لدائن تقسو بالحرارة، تحت ضغط شديد وفى درجة حرارة عالية، وبهذا تتشرب صفائح الخشب تشريباً عميقاً إلى جانب ضغطها وترابطها في ذات الوقت.
	تستخدم الأخشاب المكثفة بصفة عامة في صنع التروس، والمواكيك، والمدحرجات وأجزاء الآلات الأخر، والرفاصات، والعازلات والأصناف الكهربائية الأخر، والخوابى والأوعية للصناعات الكيميائية. .إلخ.
44.14 	أطر من خشب للصور أو اللوحات أو المرايا أو ما يماثلها.
	يشمل هذا البند الأطر الخشبية من جميع الأشكال والمقاسات سواء كانت تتألف من قطعة واحدة مستقطعة من كتلة خشب مصمتة أو مكونة من عيدان أو طنوف.
	قد تكون الأصناف الداخلة في هذا البند مصنوعة من خشب طبيعي (عادي) أو من الواح متحصل عليها من جزئيات الخشب أو من ألواح مماثلة أو ألواح من ألياف أو من خشب منضد أو خشب مكثف (انظر الملاحظة 3 لهذا الفصل).
	تظل الأطر داخلة في هذا البند إذا كانت مجهزة فقط بحامل أو بظهر أو زجاح مسطح.
	إن المناظر المطبوعة والصور الفوتوغرافية، المقدمة داخل أطر خشبية، فإنها تبند أيضاً في هذا البند، عندما تضفى تلك الأطر الصفة الأساسية لها على الصنف ككل؛ وبخلاف ذلك، فإن هذه الأصناف تدخل في البند 49.11.
	المرايا الزجاجية ذات الأطر تستثنى أيضاً من هذا البند (البند 70.09). في حالة اللوحات والصور الزيتية والرسوم المائية ولوحات فن التلصيق وما يماثلها "كولاج"، ذات الأطر، ومايماثلها، وكذلك الصور الأصليـة المحفورة "جرافير" أو المطبوعة بالضغط أو المطبوعة بالحجر "ليثوجرافيا"، ذات الأطر، فإنه يجب الرجوع إلى الملاحظة (5) من الفصل 97 وشرح البندين 97.01، 97.02 لتحديد ما إذا كانت هذه الأصناف ذات الأطر سوف تبند معاً ككل، أن تبند الأطر بشكل منفصل.
44.15 	صناديق وعلب وأقفاص وأوعية إسطوانية وأوعية مماثلة، من خشب؛ بكرات كبيرة للكابلات من خشب؛ طبليات وطبليات صناديق وقواعد تحميل أخر، من خشب؛ أطواق مثبتة للطبليات من خشب.
 4415.10 	- صناديق وعلب وأقفاص وأوعية إسطوانية وأوعية مماثلة؛ بكرات كبيرة للكابلات
 4415.20 	- طبليات وطبليات صناديق وقواعد تحميل أخر؛ أطواق مثبتة للطبليات
	يمكن أن تكون الأصناف الداخلة في هذا البند مصنوعة على حد سواء من خشب طبيعي "عادي" أو من ألواح متحصل عليها من جزئيات الخشب أنو من أنواع مماثلة أو من ألواح من ألياف أو من خشب منضد أو من خشب مكثف (أنظر الملاحظة "3" لهذا الفصل).
أولاً : صناديق وعلب وأقفاص وأوعية إسطوانية وأوعية مماثلة.
 	يشمل هذا الجزء من البند :
1 - صناديق وعلب التعبئة بجوانب وقواعد وأغطية مصمته، مما يستعمل لأغراض التعبئة والنقل بصفة عامة.
2 - أقفاص وصناديق الفاكهة والخضروات وصوانى البيض، والحاويات الأخر ذات الجوانب المكونة من شرائح والمفتوحة من أعلى (بما فيها تلك الأنواع المستعملة في نقل المنتجات الزجاجية والمنتجات الفخارية، والآلات ..إلخ).
3 - العلب والصناديق المصنوعة من شرح الخشب (غير المضفورة) من النوع المستعمل في تعبئة الجبن ومنتجات الصيدلة ..إلخ؛ علب الثقاب (بما فيها تلك التي سطحها مجهزاً بمادة شاحذة للقدح) والعبوات المخروطية المفتوحة الخاصة بتسويق الزبد والفواكه ..إلخ.
4 - الأوعية الإسطوانية والأوعية ذات الأشكال البرميلية (من غير أنواع أصناف صناعة الدنان "البراميل")، كتلك التي تستعمل لنقل الأصباغ والألوان والمواد الكيميائية الجافة ..إلخ.

هذه الأوعية قد ترد دون غطاء "مفتوحة" (أوعية مثل الصناديق والأقفاص...إلخ)، ويمكن أن تكون غير مجمعة أو مجمعة جزئيـاً، بشـرط أن تكون الأخشاب مقدمة بشكل مجموعات من الأجزاء اللازمة لعمل وعاء كامل أو غير كامل، ولكن لها الصفات الأساسيـة للوعاء الكامل، وإلا فإنها تبند كأخشاب منشورة أو ممسوحة أو ألواح خشب متعاكس ..إلخ، تبعاً للحال.
إن علب التعبئة الداخلة في هـذا البند يمكن أن تكون مجمعة عن طريق دبابيس أو مسامير أو بالتعشيق أو بأية طريقـة أخرى. ويمكن أن تكون مزودة بمفصلات أو أيادى أو بحابكات أو بقواعد أو بزوايا أو تكون مبطنة بمعدن أو ورق ..إلخ.
إن الأقفاص والصناديق المستعملة، التي تصلح لإعادة الإستعمال بحالتها تبقى داخلة في هذا البند، أما تلك غير الصالحة للإستعمال كأوعية، فإنها تستثنى من هذا البند وتعتبر من خشب الوقود (البند 44.01).
 		يستثنى أيضاً من هذا البند:
 	( أ) الأصناف الداخلة في البند 42.02.
 	(ب) الصناديق والعلب الصغيرة والأصناف المماثلة الداخلة في البند 44.20.
(ج) الأوعية أو الحاويات المصممة والمجهزة خصيصاً لنقل البضائع على واحدة أو أكثر من وسائل النقل (البند 86.09	).
ثانيـاً : بكرات كبيرة للكابلات.
بكرات الكابلات عبارة عن بكرات كبيرة غالباً بقطر يزيد عن متر واحد، تستعمل للف ونقل الكابلات الكهربائية وكابلات التليفونات والكابلات المشابهة، وتكون إسطوانية بقصد تسهيل لف ومد الكابلات عليها.
ثالثـاً : طبليات، وطبليات صناديق، وقواعد تحميل أخر.
قواعد التحميل المسطحة هى عبارة عن قواعد مسطحة نقالة معدة لتجميع كمية من البضائع لتشكل وحدة تحميل للمناولة والنقل والتخزين بواسطة الأجهزة الآلية.
 	الطبلية هى عبارة عن قاعدة تحميل تتكون من سطحين متباعدين يفصلهما حوامل، أو تتكون من سطح واحد، مرتكزة على أرجل. والطبالى تكون مصممة خصيصاً لكى ترفع وتنقل وتنضد بواسطة العربات الرافعة الشوكية أو عربات تنضيد الطبالى.
 الطبليات المقفصة هى ذات تصميم متميز وتتكون من ثلاث جوانب رأسية ثابتة أو متحركة، على الأقل وتثبت هذه الجوانب على طبليات مزدوجة السطح أو طبليات مقفصة أخرى.
	 ومن أمثلة قواعد التحميـل الداخلة في هذه المجموعة المنصات، والمنصات المجهزة بأعمـدة، والمنصات الصندوقية ذات الطوق، والمنصات المجهزة بسكك جانبية أو بسكك عند أطرافها، وغيرها من منصات وقواعد التحميل.

رابعاً : أطواق للتثبيت على الطبالى :
إن أطواق الطبالى هى عبارة عن أطواق مؤلفة من أربع قطع من الأخشاب لها مفصلات أو مشابك في نهاياتها، بحيث تشكل هيكلاً يثبت على الطبلية ذاتها.
44.16 	دنان (براميل) كبيرة وصغيرة وغيرها من أصناف صناعة الدنان وأجزاؤها، من خشب، بما في ذلك الأطواق.
	يشمل هذا الجزء من البند :
	جميع الأوعية من خشب والتي تعتبر من زمرة أصناف صناعة البراميل، أي التي تكون جوانبها مؤلفة من ألواح خشبية محدبة وقعورها مجمعة بواسطة تفريضات في أسفل الألواح من الداخل بحيث تعشق في القاعدة ( القعر)، ثم تثبت الألواح بشكل نهائي بواسطة أطواق من الخشب أو من المعدن.
- تشمل أصناف صناعة البراميل مختلف أنواع الأوعية البرميلية الكبيرة والصغيرة وبراميل الخمور، سواء كانت محكمة الإغلاق للأصناف السائلة أو غير محكمة الإغلاق للأصناف الجافة مثل الدنان والسطول ويمكن أن تكون هذه الأصناف غير مجمعة جزئياً، وفي بعض الأحيان تكون مبطنة أو مطلية من الداخل.
- ويشمل هذا البند أيضاً الأطواق وجميع المنتجات الخشبية كاملة كانت أم لا والتي يمكن التحقق من أنها أجزاء لأصناف صناعة البراميل (مثل رؤوس وأغطية البراميل، والأطواق من خشب المقطعة بأطوال والمزودة يف نهاياتها بفرض أو تلسينات صغيرة للتجميع).
	كما يشمل هذا البند أيضاً الأطواق غير تامة الصنع (أطواق خشبية) وهي السلخ أو القدد الخشبية المستعملة لتشكيل جوانب ورؤوس أو أغطية وقعور البراميل وغيرها من أصناف صناعة البراميل.
	وهذه السلخ أو القدد الخشبية قد تكون بالأشكال التالية:
1- سلخ مشقوقة ناتجة من قطع جذع شجرة طولياً في اتجاه اللب، وهذه السلخ المشقوقة تكون مستوية السطح في أحد أوجهها الرئيسية والوجه الآخر يكون قد تم تسويته بفأس أو سكين.
2- سلخ منشورة  بشرط أن يكون أحد وجهيها الرئيسيين على الأقل مقعراً أو محدباً، وهذه الأسطح المنحنية يتحصل عليها بالنشر بواسطة منشار اسطواني.
ولا يشمل هذا البند:
أ  - الخشب المسطح من الوجهين الرئيسيين بالنشر (البند 44.07 أو 44.08).
ب – الأوعية التي تكون أطواقها مثبتة على الرؤوس والقعور بواسطة المسامير (البند 44.15).
ج- الأوعية البرميلية المهيأة بأشكال معينة للاستخدام كأثاث (مثل المناضد، الكراسي) (فصل 94)
44.17 	عدد، هياكل عـدد، مقابض عدد، هياكل ومقابض فراجين (فرش) أو مكانس، من خشب؛ قـوالب للأحـذية بما فيها قوالب الشد والتوسيع، من خشب.


 يشمل هذا البند :
1 - العدد من خشب (فيما عدا التي يكون نصلها أو طرافها العامل أو سطحها العامل أو غيره من أجزائها العاملة من المواد المحددة بموجب الملاحظة (1) من الفصل 82.
أن العدد الداخلة في هذا البند تشمل الملاوق "ماسطرين" (عدا أدوات المطبخ الداخلة في البند 44.19)، أدوات النحت أو المطارق الخشبـية، وأمشاط الزراعة، والمذارى والمجارف غير المنزلية والملزمات وملاقط النجارة، والقطع الخشبية لورق التنعيم " الصنفرة "..إلخ.
2 - أبدان أو هياكل العدد، من خشب (مثل، أبدان مساحج النجارة "فارة" الصغيرة والكبيرة وأبدان المناشير القوسية أو العدد المشابهة) غير المجهزة بأجزائها المعدنية العاملة (نصال وأجزاء من حديد).
3 - المقابض أو الأيادى الخشبية، وإن كانت مخروطة، للعدد أو للأدوات من جميع الأنواع (مثل، أيادى للمجارف، والرفوشن، لأمشاط الزراعة، للمطارق، للمفكات، للمناشير، للمبارد، للسكاكين، للمكاوى، أو للأختام بأنواعها).
4 - هياكل مكانس أو فراجين من خشب، وهى القطع من خشـب، التي شكلت على هيئة رؤوس مكانس أو فراجين، تامة الصنع أو غير تامة بشرط أن يكون لها الصفة الأساسية لأصناف تامة الصنع، وقد تكون أحياناً مكونة من أكثر من قطعة واحدة.
5 - مقابض وأيادى فراجين أو مكانس، من خشب (وإن كانت مخروطة)، سواء كانت من النوع المجهز لتركيب الألياف أو الشعر في أحد نهاياتها (مثل فراجين الدهان) أو المعدة لتثبيتها على الهياكل (مثل أيدى المكانس).
6 - قوالب الأحذية بأنواعها، من خشب (أى الأشكال المستعملة لصناعة الأحذية )، وقوالب الشد والتوسيع، تامة الصنع أو غير تامة الصنع، المعدة لإعطاء الشكل للأحذية أو لتوسيعها.
	إن الأصناف الداخلة في هذا البند يمكن أن تكون مصنوعة من خشب طبيعي (عادي) أو من ألواح متحصل عليها من جزئيات الخشب أو ألواح مماثلة أو من ألواح من ألياف خشب منضد أو من خشب مكثف (أنظر الملاحظة "3" لهذا الفصل).
 لا يشمل هذا البند :
 أ - الأخشاب الخام المشذبة تشذيـباً أولياً أو المـدورة بصورة بسيطة المعدة لصناعة أيادى العدد (البند 44.04).
 ب - كتل الأخشاب المنشورة فقط المعـدة لصناعة أصناف هذا البند، والتى لم تكتسب بعد الشكل النهائى لها كأشكال غفل (البند 44.07).
 ج - المقابض الخشبية لسكاكين وشوك وملاعق المائدة (البند 44.21).
 د - قوالب صناعة القبعات (البند 84.49).
 هـ - قوالب الصب،. ..إلخ، من خشب (البند (84.80.
 و - الآلات أو أجزاؤها (الفصل 84).
44.18 	مصنوعات نجارة للتركيب في الأبنية، وأصناف من خشب للأغراض الإنشائية، بما فى ذلك ألواح الخشب الخلوية، ألواح الأرضيات المجمعة "باركيه"، لويحات وفلق التسقيف (قرميد خشبى) (+).
 4418.10 	- نوافذ، نوافذ أبواب (نوافذ فرنسية)، وهياكلها وأطرها
 4418.20 	- أبواب وأطرها وعتباتها
 4418.30 	- ألواح الأرضيات المجمعة "باركيه"
 4418.40 	- هياكل خشبية مؤقتة لدعم الخرسانة المصبوبة
 4418.50 	- لويحات وفلق التسقيف (قرميد خشبى)
 4418.90 	- غـيرها
 	يطبق هذا البند على مصنوعات النجارة، بما فيها مصنوعات النجارة من خشب منقوش أو مطعم، التي تستخدم للتركيب في أى نوع من المبانى..إلخ، سواء كانت في أشكال مجمعة أو غير مجمعة بشكل قطع منفصلة يمكن تمييزها عن طريق إحتوائها على ألسنة أو تفريضات للتعشيق، أو غيرها من أشكال التجميـع المماثلة )، وإن كانت مزودة بتجهيزاتها المعدنية مثـل المفصلات أو الرزات أو الأقـفال أو الأطر.. إلخ.
	إن الأصناف الداخلة في هذا البند يمكن أن تكون مصنوعة من خشب طبيعي (عادي) أو من ألواح متحصل عليها من جزئيات الخشب أو ألواح مماثلة أو من ألواح من ألياف خشب منضد أو من خشب مكثف (أنظر الملاحظة "3" لهذا الفصل).
إن عبارة "مصنوعات نجارة " تنطبق بصورة خاصة على المصنوعات المعدة للتركيب في الأبنية والمنشآت (مثل، الأبواب، والنوافذ، والمصاريع، والدرج، وأطر وهياكل الأبواب والنوافذ)، بينما يقصد بعبارة "أصناف من خشب للأغراض الإنشائية " المصنوعات الخشبية (مثل، الدعامات والعوارض والروافد وقوائم السقوف )، المستعملة لأغراض البناء والتشييد أو في إقامة السقالات، ودعامات القناطر. .إلخ، كما يشمل الهياكل الخشبية المؤقتة لدعم الخرسانة المصبوبة.
 	ومع ذلك، فإن الألواح من خشب متعاكس، حتى وإن كانت معالجة السطح بغرض إستخدامها في الهياكل المؤقتة لدعم الخرسانة المصبوبة، تبقى داخلة في البند 44.12.
تشمل أيضاً "أصناف من خشب للأغراض الإنشائية، " القطع المعدة للبناء والإنشاءات "، المصنوعات من الأخشاب المنضدة المغراة " جلولام " وهى عبارة عن أخشاب للبناء متحصل عليها بتغرية عدة مجموعات من خشب منضد بحيث يكون إتجاه أليافها متوازياً وبصورة رئيسية. ترتب الأنواع المقوسة منها بحيث يكون السطح من كل طبقة عمودياً (بدرجة 90) مع الحمل الواقع عليها؛ بينما في حالة " عوارض الجلولام " المستقيمه تكون الطبقات منضدة بشكل مسطح.
 يشمل هذا البند أيضاً ألواح الخشب الخلوية التي تشابه إلى حد ما في مظهرها الألواح المنضدة المسماة " بلوك بورد " و " باتن بورد " المذكورة في شرح البند 44.12. إلا أن الكتل أو العوارض التي تشكل النواة في هذا الألواح، تكون متباعدة عن بعضها إما بشكل متوازى أو بشكل شبكى، وفى حالات معينة قد تكون الألواح مكونة من طبقتين سطحيتين يفصل بينهما أطر داخلية على الحواف فقط، كما قد تكون الفراغات الداخلية في الألواح محشوة بمواد عازلة للصوت أو متحملة للحرارة (مثل، الفلين، الصوف الزجاجى، عجائن الخشب، الحرير الصخرى "الإسبستوس" )، كما قد تكون الصفائح الخارجية لهذه الألواح من خشب مصمت أو من ألواح من جزئيات الخشب "حبيبى" أو ما يماثلها، أو من ألواح من ألياف أو من ألواح من خشب متعاكس. إن ألواح الخشب، مثل تلك الداخلة في البند 44.12، قد تكون مغطاة بمعدن عادى. إن الألواح من هذه الأنواع تكون خفيفة نسبياً ولكنها قوية وتستعمل لصنع حواجز تقسيم الأماكن أو لصنع الأبواب وأحياناً في صناعة الأثاث.
تدخل في هذا البند أيضاَ قدد الأرضيات "باركيه"...إلخ المجمعة على هيئة ألواح أو ترابيع أو بلاطات، وإن كانت ذات حواف أو أطر، بما فيها ألواح وترابيع وبلاطات الأرضيات "باركيه" المكونة من قدد باركيه مجمعة على حامل من طبقة أو أكثر من الخشب. وهذه الألواح والترابيع أو البلاطات قد تكون ملسنة ومحززة الحواف لتسهيل تجميعها على الأرضيات.
لويحات التسقيف " شينجل " الشبيهة بالقرميد عبارة عن أخشاب منشورة طولياً وتتصف عموماً بأن أحد طرفيها يكون بسمك يزيد عن 5 مم (الطرف الغليظ) في حين أن الطرف الآخر يكون بسمك يقل عن 5 مم (الطرف المستدق). كما قد يكون قد أعيد نشر حوافها بحيث تصبح متوازية؛ قد يكون طرفها الغليظ معاد نشره ليكون بزاوية قائمة على حوافها أو بشكل منحنى أو بأى شكل آخر، وقد يكون أحد أوجهها منعماً (مصنفراً )، كما قد تكون محززة على طولها .
	أما فلق التسقيف " شاك " فهى القطع المشقوقة باليد أو آلياً من كتلة خشب، بحيث يظهر على وجهها الألياف الطبيعية للخشب نتيجة عملية الشق وتكون الفلق أحياناً منشورة طولياً من خلال مقطعها بغرض الحصول على فلقتين بحيث تكون كل فلقة فيهما لها وجه ناتج من عملية الشق وظهر ناتج من عملية النشر.
 لا يشمل هذا البند :
 أ - 	ألواح الخشب المتعاكس أو ألواح صفائح التلبيس، المستخدم كألواح للأرضيات، التي لها قشرة رقيقة من الخشب مثبته على سطحها، لتقليد ألواح الأرضيات، المصنوعة من قدد الباركيه (البند 44.12).
 ب - 	الخزائن " الدواليب "، سواء كانت بظهـر أو بدونـه، وإن كانت مصممة للتثبيت بالمسامير أو التعليق بأية طريقة في السقوف أو الجدران (البند 94.03).
 جـ - المبانى مسبقة الصنع (البند 94.06).
شرح ملاحظة البند الفرعي 4418.30 .
	لأغراض التبنيد في هذا البند الفرعي ، فإن عبارة " ألواح الباركية" تشمل ألواح الأرضية السابق تجميعها والمصنوعة من إثنين أو أكثر من الصفوف الضيقة وتكون عموماً قطع قصيرة من ألواح خشبية (قدد) والتي يتم وصلها الحافة الى الحافة أو الطرف الي الطرف والحافة إلي الحافة . أن سطح هذا النوع من الألواح يمكن أن يعرض  نموذج مخطط ، والذي قد يختلف تبعاً لمسام أو لون الألواح المفردة .


 44.19 	أدوات مائدة وأدوات مطبخ، من خشب.
	يشمل هذا البند فقط الأصناف المنزلية من خشب سواء كانت مخروطة أو غير مخروطة أو كانت من خشب منقوش أو من خشب مطعم، والتى لها صفة أدوات المائدة وأدوات المطبخ. ولكن لايشمل البند الأصناف المعدة بصفة رئيسية للزينة ولا أصناف الأثاث.
	إن الأصناف الداخلة في هذا البند يمكن أن تكون مصنوعة من خشب طبيعي (عادي) أو من ألواح متحصل عليها من جزئيات الخشب أو ألواح مماثلة أو من ألواح من ألياف خشب منضد أو من خشب مكثف (أنظر الملاحظة "3" لهذا الفصل).
	يشمل هذا البند: الملاعق والشوك وأدوات السلطة والأطباق الكبيرة والصغيرة؛ الأباريق والفناجين وصحونها؛ علب التوابل العادية والعلب الأخر العادية المعدة للمطبخ؛ مجارف جمع الفضلات غير المشتملة على فراجين؛ حلقات تعليق الفوط؛ مرقاق العجين " النشابة"؛ قوالب تشكيل العجائن؛ مخضاض الزبد؛ مدقات الهرس؛ كسارات الجوز؛ الصوانى؛ السلطانيات؛ ألواح الخبز؛ ألواح الفرم؛ رفوف أو علاقات الصحون؛ مكاييل السعة المستخدمة في المطبخ ..الخ.
 لايشمل هذا البند :
أ - أصناف صناعة البراميل (البند 44.16).
ب - الأجزاء الخشبية لأدوات المائدة أو لأدوات المطبخ (البند 44.21).
ج - الفراجين والمكانس (البند 96.03).
د - الغرابيل والمناخل اليدوية (البند 96.04).
44.20 	خشب مطعم وخشب منقوش؛ علب وصناديق صغيرة للمجوهرات أو الحلى وأصناف مماثلة من خشب؛ تماثيل وأصناف زينة أخر من خشب؛ أصناف أثاث من خشب غير الداخلة في الفصل 94.
 4420.10 	- تماثيل وأصناف زينة أخر، من خشب
 4420.90 	- غيرها
 يشمل هذا البند :
		الألواح من خشب منقوش أو من خشب مطعم، بما فيها تلك التي تحوى أجزاء غير خشبية.
	إن الأصناف الداخلة في هذا البند يمكن أن تكون مصنوعة من خشب طبيعي (عادي) أو من ألواح متحصل عليها من جزئيات الخشب أو ألواح مماثلة أو من ألواح من ألياف خشب منضد أو من خشب مكثف (أنظر الملاحظة "3" لهذا الفصل).
	ويشمل أيضاً عدداً كبيراً من المصنوعات الخشبية (بما فيها الأصناف من خشب منقوش أو من خشب مطعم) المتقنة الصنع والتجهيز بصورة عامة، مثل أصناف النجارة الدقيقة (علب وصناديق صغيرة وعلب مجوهرات. .إلخ)، وأصناف الزينة والديكور.
- تبقى الأصناف المذكورة أعلاه داخلة في هذا البند وإن كانت مزودة بمرايا بشرط أن تبقى محتفظة بصفتها الأساسية كأصناف بين مصنوعات النجارة الدقيقة أو أصناف الزينة والديكور، كما تبقى داخلة في هذا البند العلب والأوعية الأخر المبطنة كلياً أو جزيئاً بجلد طبيعى أو إصطناعى أو بورق مقوى أو بلدائن أو بنسج. .إلخ ، بشرط أن تحتفظ بصفتها الرئيسية كمصنوعات من خشب من الأنواع الداخلة في هذا البند.
 ويشمل هذا البند :
1 - العلب من الخشب المدهون أو المطلى باللك (على الطراز الصينى أو اليابانى)؛ والعلب والصناديق والغلف (للسكاكين، أدوات القطع، الأجهزة العلمية. .إلخ)؛ علب النشوق والعلب الصغيرة الأخرى التي تحمل في الجيب أو في حقائب اليد أو بحوزة الأشخاص؛ علب الأدوات المكتبية والورق. .إلخ؛ علب أشغال الإبرة؛ علب التبغ وعلب الحلويات.
	إلا أن هذا البند لايشمل علب المطبخ المعتادة كعلب البهارات. .إلخ (البند 44.19).
2 - أصناف الأثاث من الخشب التي لا تعتبر أثاثاً بالمعنى المقصود في الفصل 94 (أنظر الإعتبارات العامة للفصل المذكور )، مثال ذلك، مشاجب وعلاقات الملابس أو القبعات، تعاليق الفراجين، صوانى فرز المراسلات للوضع على المكاتب، منافض السجائر، المقالم، والمحابر،. .إلخ.
3 - التماثيل وأصناف الزينة الأخر (حيوانات، أشكال للزينة. .إلخ).
	لايشمل البند الأجزاء الخشبية لأصناف هذا البند (البند 44.21).
يستثنى من هذا البند :
أ - 	العلب والمحافظ من خشب، للأدوات الموسيقيـة أو للأسلحة، والأغلفة والمحافظ والعلب والأوعية المماثلة المغطاة أو المغلفة بجلد طبيعى أو إصطناعى أو بورق أو ورق مقوى أو بألياف مبركنة أو بصفائح من لدائن أو بمواد نسجية (البند 42.02).
ب - 	حلى الغواية (المقلدة) (البند 71.17).
ج - 	علب وصناديق الساعات الكبيرة وأجزاؤها (الفصل 91).
د - 		الأدوات الموسيقية وأجزاؤها (الفصل 92).
هـ - أغمدة الأسلحة البيضاء (أسلحة الجنب عدا النارية منها) (البند 93.07).
و - 		الأصناف الداخلة في الفصل 94 (الأثاث والمصابيح وتركيبات الإنارة مثلاً).
ز - 		غلايين التدخين وأجزاؤها والأزرار وأقلام الرصاص والأصناف الأخر الداخلة في الفصل 96 .
ح - 	التحف الفنية والقطع الأثرية (الفصل 97).
44.21 			أصناف أخر من خشب.
 4421.10 	- مشاجب ألبسة
 4421.90 	- غـيرهـا
	يشمل  هذا البند كافة المصنوعات من خشب، سواء منتجة بالخراطة أو بغيرها من الطرق، وإن كانت من الخشب المنقوش أو من الخشب المطعم، غير المذكورة بأحد البنود السابقة من هذا الفصل، وغير الداخلة في بنود أخر من الجدول بشكل أكثر تخصيصاً (أنظر الملاحظة رقم 1 لهذا الفصل ).
	كما يشمل أيضاً هذا البند الأجزاء الخشبية للأصناف المذكورة أو الداخلة في البنود السابقة، عدا الأصناف الداخلة في البند 44.16.
	إن الأصناف الداخلة في هذا البند يمكن أن تكون مصنوعة من خشب طبيعي (عادي) أو من ألواح متحصل عليها من جزئيات الخشب أو ألواح مماثلة ، أو من ألواح من ألياف الخشب أو من خشب منضد أو من خشب مكثف (أنظر الملاحظة "3" لهذا الفصل).
 ويشمل هذا البند :
1 - البكرات الصغيرة والمتوسطة والبوبينات. .إلخ، التي تكون عادة ذات جذع مخروط ومدور حتى يمكن لف الخيوط أو الأسلاك عليها؛ والجذوع قد تكون بشكل مخروطى أو إسطوانى، ولها عادة ثقب في مركزها ويمكن أن يكون لها شفة على طرف منها أو على كلا الطرفين.
	ويشمل هذا البند أيضاً البكرات المؤلفة من جذع مركزى من خشب مخروط مثبت على أطرافها حواف من الخشب أو من أية مادة أخرى وتستعمل بصورة عامة للف الأسلاك المعزولة للكهرباء.
2 - الأصناف المعدة للأعمال الريفية (بيوت الأرانب وأقنان الدجاج وخلايا النحل (قفران) والأقفاص وبيوت الكلاب والقطط ومعالف الحيوانات وأطواق الماشية. .إلخ).
3 - مناظر (ديكور) المسارح؛ طاولات النجارة ؛ تجهيزات تستعمل لحبك وتجليد الكتب يدوياً ؛ السلالم النقالة والدرج؛ المساند؛ أحرف ولوحات إرشادية ولافتات طرق وأرقام ؛ علامات ؛ لافتات البساتين..إلخ؛ عيدان الأسنان؛ ألواح تعريشة النباتات وألواح السياجات؛ عوارض تقاطع الطرق مع السكك الحديدية ؛ ستائر دوارة وغيرها من الستائر؛ السدادات ؛ لوحات للنماذج ؛ محاور الستائر؛ مشاجب ألبسة ؛ ألواح الغسيل؛ ألواح الكى؛ أو مشابك غسيل وعلاقات ملابس؛ خوابير؛ المجاديف بمختلف أنواعها ، دواسات ، الدفات ؛ والتوابيت.
4 - الكتل من خشب للتبليط، وتصنع بواسطة آلات قاطعة ذات مناشيردائرية متعددة، وهى عادة بمقاسات منتظمة ذات جوانب مستطيلة أو مربعة ويمكن أحياناً أن تكون مزودة بقدد من الخشب مسمرة على جوانبها لتسمح بإنتفاخ الكتل بعد تبليطها.
5 - عيدان الثقاب المصنعة من قطع مسحوبة أو من خشب مشرح أو خشب ناتج من عملية التقشير، بالمقـاسات المطلوبة للثقاب. ويمكن الحصول على كميات كبيرة منه بتثقيب كتلة واحدة من الخشب. وقد تكون هذه الأخشاب مشربة بمواد كيميائية (مثل فوسفات الأمونيوم)، ولكنها تخرج من هذا الفصل إذا كانت برؤوسها القابلة للإشتعال. ويدخل في هذا البند أيضاً أشرطة الخشب المسننة أو المحززة على طرف واحد لإستعمالها في صناعة الثقاب بشكل دفاتر.
6 - الأوتـاد أو المسامير من خشب للأحذية المصنوعة بنفس طريقة صناعة عيدان الثقاب ولكنها ذات شكل مدور أو مربع أو مثلث وأحد طرفيها حاد وتستعمل لتثبيت نعال وكعوب الأحذية بدلاً من المسامير.
7 - مكاييل السعة، عدا أدوات المطبخ الداخلة في البند 44.19.
8 - المقابض الخشبية لسكاكين وشوك وملاعق المائدة.
9- الألواح المكونة من شرائح خشبية "لاطات" ناتجة عن عملية النشر مجمعة جنباً لجنب باللصق لتسهيل النقل أو لغايات التشكيل اللاحقة.
10- الأخشاب المقولبة المتحصل عليها بتركيب خشبة مقولبة على قطعة خشبية مقولبة أو علي خشب مقولب (عدا تلك الداخلة في البند 44.18).
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	أشرطة الخشب المتحصل عليها من شظايا الخشب لصناعة الثقاب (البند 44.04).
ب - 	مسامير الأحذية غير تامة الصنع، بشكل أشرطة من خشب والتى يكون أحد حوافها مشطوفاً؛ بشكل حاد على كلا الجانبين، ومعدة للتقطيع إلى أوتاد أو مسامير (البند 44.09).
ج - 	المقابض الخشبيـة للسكاكـين (عدا سكاكين المائدة )، أو لغيرها من الأدوات الداخلة في البند 44.17.
 د - 	أصناف الفصل 46.
 هـ - الأحذية وأجزاؤها (الفصل 64).
 و - 	العصى وأجزاؤها ومظلات المطر والشماسى والسياط وسياط الفروسية (الفصل 66).
 ز - الآلات وأجزاؤها، وكذلك الأجهزة والأصناف الكهربائية (القسم 16) (مثل، قوالب الصب من خشب الداخلة في البند 84.80.
ح - أصناف القسم السابع عشر (مثل، القوارب وعربات اليد ذات العجلة الواحدة أو العربات ذات العجلتين " كارته " وغيرها من معدات النقل، وأصناف صناعة العجلات ).
 ط - 	أدوات الرسم والقياس (عدا مكاييل السعة)، وغيرها من الأصناف الداخلة في الفصل 90.
 ى - 	كعوب البنادق والأجزاء الأخر من خشب، للأسلحة (البند 93.05).
 ك - 	لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة (الفصل 95).


Pages 640 to 646 . 	Chapter 44 . Annex.
Delete and sbustitute:

ANNEX
APPELLATION OF CERTAIN TROPICAL WOODS
I - Tropical Woods of African Origin
Nom Pilote
Pilot-name	Nom Scientifiques
Scientific names	Noms Locaux
Local names

Abura	Hallea ciliata Leroy
(Mitragyna ciliata Aubr. &amp; Pellegr.)

Hallea rubrostipulata Leroy
(Mitragyna rubrostipulata Harv.)


Hallea stipulosa O. Kuntze
(Mitragyna stipulosa Leroy)	Angola			Mivuku
Cameroon		Elolom
Congo			Vuku
Congo (Dem. Rep.)          Mvuku
Cote d’lvoire		Bahia
Equatorial Guinea	Elelon
Gabon			Elelom Nzam
Ghana			Subaha
Nigeria			Abura
Sierra Leone		Mboi
Uganda		             Nzingu
Zambia		             Nzingu


France			Bahia
Acajou
    d’Afrique






	Khaya ivorensis A. Chev.
(= Khaya Klainei Pierre)
	Angola			Undia Nunu
Cameroon		N’Gollon
Cote d’ivoire	            Acajou  Bassam
Equatorial Guinea        caoba del Galon
Gabon			Zaminguila
Ghana			Takoradi
                                             Mahogany
Nigeria			Ogwango

France		             Acajou Bassam
Germany	           Khaya Mahogni
U.K.                          African Mahogany
	Khaya anthotheca C. DC.
Angola			N’Dola
Cameroon		Mangona
Congo			N’Dola
Cote-d’ivoire                  Acajou Blanc.
			Acajou Krala
Ghana			Ahafo
Uganda                             Munyama
France		          Acajou blanc
Germany          Khaya Mahagoni

	Khaya grandifoliola C. DC.







Cote d’ivoire	       Acajou a grandes
                                       feuilles
Nigeria                         Benin
                                     Mahogany.
                                     Akuk
Uganda                        Eri Kire
France                      Acajou a grandes
                                      Feuilles
U.K.                          Heavy African
                                      Mahogany

Afromosia








Ako	Pericopsis elata Van Meeuwen
(= Afrormosia elata Harms)









Antiaris africana Engl.
Antiaris welwitschii Engl.	Cameroon                        Obang
Central African
     Republic                     Obang
Congo (Dem. Rep.)        Ole,
                                       Bohala,
                                      Mohole
Cote d’ Ivoire                 Assarnela
Ghana                            Kokrodua
France                             Assamela,
                                        Oleo pardo

Angola			Sansama
Congo (Dem. Rep.)	Bonkonko,
                                        Bonkongo
 Cote d’ lvoire                  Ako,
			Akede
Ghana	                       Chenchen,
                                     kyenkyen
Nigeria			Oro,
			Ogiovu
Tanzania		Mlulu,
			Mkuzu
Uganda			Kirundu,
			Mumaka

Germany		Antiaris
U.K.			Antiaris

Aningre















	Aningeria robusta Aubr. &amp;
Pellegr.
Aningeria superba A. Chev.
Aningeria altissima Aubr. &amp;
Pellegr.
Aningeria spp.
	Angola			Mukali,
                                          Kali
Central African
 Republic		M’Boul
Congo (Dem. Rep.)           Tutu
Congo			Mukali,
			N’kali
Cote d’Ivoire	   Aningueri blanc,
			Aniegre
Ethiopia			Kararo
Kenya			Muna,
			Mukangu
Nigeria			Landojan
Uganda			Osan

Germany		Aningre-
		   Tanganyika Nuss
Italy		   Tanganyika Nuss
U.K.			Aningeria

Avodire	Turraeanthus africana pellegr.
	Congo (Dem. Rep.)          M’Eube
                                        Lusarnba
Cote d’ Ivoire		Avodire
Ghana			Apapaye
Liberia			Blimah-pu
Nigeria			Apaya
Belgium	    	              Lusamba






Pilot-name
Scientific names

Local names
Azobe	Lophira alata Banks ex Gaertn. f.
(= Lophira procera A. Chev.)
	Cameroon		Bongossi
Congo			Bonkole
Cote d’Ivoire		Azobe
Equatorial Guinea	Akoga
Gabon			Akoga
Ghana			Kaku
Nigeria			Ekki,
			Eba
Sierra Leone		Hendui
Germany		Bonkole,
   		             Bongossi
U.K.	     	               Ekki

Bosse
Clair		Guarea cedrata Pellegr.
Guarea laurentii De wild.	Congo (Dem. Rep.)          Bosasa
Cote d’Ivoire		Bosse
Ghana			Kwabohoro
Nigeria			Obobo Nofua

Germany		Bosse
  U.K.			Scented			              Guarea
Bosse
fonce	Guarea thompsonii Sprague	Congo (Dem. Rep.)          Diampi
Cote d’Ivoire		Mutigbanaye
Kenya			Bolon
Nigeria			Obobo Nekwi

Germany                          Diampi
U.K.                                Black Guarea


Dabema
Piptadeniastrum africanum Brenan
(= Piptadenia africana Hook. f.)
Cameroon		Atui
Congo			N’Singa
Congo (Dem. Rep.)         Bokungu,
                                        Likundu
Cote d’Ivoire		Dabema
Equatorial Guinea	Tom
Gabon			Toum
Ghana			Dahoma
Liberia			Mbeli
Nigeria			Agboin
			Ekhimi
Uganda			Mpewere
Sierra Leone		Mbele
                                         Guli

U.K.			Dahoma,
			Ekhimi















Pilot-name
Scientific names

Local names
Dibetou	Lovoa trichilioides Harms
(= Lovoa Klaincana Pierre)	Cameroon		Bibolo
Congo (Dem. Rep.)         Lifaki-Maindu,
                                         Bombulu
Cote d’Ivoire		Dibetou
Equatorial Guinea	Nivero,
			Embero
Gabon			Eyan
Ghana			Dubini-Biri,
			Mpengwa
Nigeria			Apopo,
                                         Sida,
                                          Anamenila
Sierra Leone		Wnaimei

France			Noyer
			d’Afrique,
			Noyer du Gabon

U.K.			African
			Walnut,
			Tigerwood
U.S.A.    		Tigerwood,
			Congowood
	Lovoa brownii Sprague

Lovoa swynnertonii Bak. f.	Kenya			Mukongoro
Uganda			Mukusu,
			Nkoba
U.K.			Uganda Walnut

Doussie	Afzelia africana Smith

Afzelia bella Harms

Afzelia bipendensis harms


Afzelia pachyloba Harms-

Afzelia Cuanzensis Welw.	Angola 			N’kokongo
			Uvala
Cameroon		M’Banga,
			Doussie
Congo			N’kokongo
Congo (Dem. Rep.)          Bolengu
Cote d’ lvoire		Lingue,
			Azodau
Ghana			Papao
Mozambique		Mussacossa,
			Chanfuta
Nigeria			Apa,
			Aligna
Senegal			Lingue
Sierra Leone		Kpendei
Tanzania                          Mkora,
			Mbembakofi

Germany		Afzelia
Portugal			Chafuta
U.K.			Afzelia
U.S.A.			Afzelia









Pilot-name
Scientific names

Local names
Framire	Terminalia ivorensis A.  Chev.	Cameroon		Lidia
Cote d’Ivoire		Framire
Ghana			Emeri
Liberia			Baji
Nigeria                             Idigbo,
                                        Black Afara
Sierra Leone		Baji

U.K.			Idigbo
Fuma		Ceiba pentandra Gaertn.
(= Ceiba thonningii A. Chev.)
	Cameroon		Doum
Congo			Fuma
Congo (Dem. Rep.)         Fuma
Cote d’Ivoire		Enia,
			Fromager
Ghana 			Onyina
Liberia			Ghe
Nigeria			Okha,
			Araba
Sierra Leone		ngwe,
			Banda

France			Fromager
Germany		Ceiba
U.K.			Ceiba

Ilomba	Pycnanthus angolensis warb.
(= Pycnanthus kombo Wrab.)	Angola			Ilomba
Cameroon		Eteng
Congo			Ilomba
Congo (Dem. Rep.)         Lolako
                                         Lejonclo
Cote d’Ivoire		Walele
Equatorial Guinea	Calabo
Gabon			Eteng
Ghana			otie
Nigeria			Akomu
Sierra leone		Kpoyei























Pilot-name
Scientific names

Local names
Iroko	Chlorophora excelsa Benth.  &amp;
 Hook. f.

Chlorophora regia A. Chev.	Angola			Moreira
Cameroon		Abang
Congo			Kambala
Congo (Dem. Rep.)          Lusanga,
                                        Molundu,
                                        Mokongo
Cote d’Ivoire		Iroko
East Africa		Mvuli,
			Mvule
Equatorial Guinea	Abang
Gabon			Abang,
			Mandji
Ghana			Odum
Liberia			Semli
Mozambique		Tule Mufula
Nigeria			Iroko
Sierra leone		Semli

Belgium     		Kambala

Kosipo	Entandrophragma candollei Harms	Angola			Lifuco
Cameroon		Atom-Assis
Congo (Dem. Rep.)          Impompo
Cote d’Ivoire		Kosipo
Ghana		            Penkwa-Akowaa
Nigeria			Omu,
			Heavy Sapelle

Germany		Kosipo-
			Mahagoni
U.K.			Omu

Kotibe	Nesogordonia papaverifera
R. Capuron
(= Cistanthera papaverifera
A. Chev.)	Angola			Kissinhungo
Cameroon		Ovoe,
			Ovoui
Central African
  Republic                        Naouya
Congo (Dem. Rep.)         Kondofindo
Cote d’Ivoire		Kotibe
Gabon			Aborbora
Ghana			Danta
Nigeria			Otutu

U.K.			Danta















Pilot-name
Scientific names

Local names
Koto	Pterygota macrocarpa k. Schum.

Pterygota bequaertii De Wild.	Central African
Republic	             Kakende
Congo (Dem. Rep.)          Lkame
Cote d’ lvoire		Koto
Gabon			Ake
Ghana			Kyere,
			Awari
Nigeria			Kefe,
			Poroposo

Germany		Anatolia
U.K.			African
			Pterygota,
			Pterygota

Limpa		Terminalia superba Engl. &amp; Diels	Cameroon		Akom
Central African
Republic	             N’Ganga
Congo			Limba
Congo (Dem. Rep.)          Limba
Cote d’Ivoire		Frake
Equatorial Guinea	Akom
Ghana			Ofram
Nigeria			Afara,
			White Afara
Sierra leone		Kojagei

France			Limbo,
			Franke,
			Noyer du
			Mayombe
U.S.A.			Korina

Makore	Tieghemella heckelii Pierre


Tieghemella africana A. Chev.
(= Dumoria spp.)	Cote d’Ivoire		Makore
Ghana			Baku,
			Abacu
Equatorial Guinea	Okola
Gabon			Douka

France 			Douka
Germany		Douka


















Pilot-name
Scientific names

Local names
Mansonia	Mansonia altissima A. Chev.	Cameroon		Koul
Cote d’Ivoire		 Bete
Ghana                            Aprono
Nigeria                           Ofun

France			Bete

Moabi	Baillonella toxisperma Pierre
(= Mimusops djave Engl.)	Cameroon 		Adjap,
			Ayap
Congo			Dimpampi
Congo (Dem. Rep.)         Muamba jaune
Equatorial Guinea	Ayap
Gabon			M’Foi

U.K.			African
			Pearwood

Niangon	Heritiera utilis Kosterm.
(= Tarrietia utilis Sprague)

Heritiera densiflora Kosterm.
(=Tarrieta densiflora Aubr. &amp;
Normand)
	Cote d’Ivoire		Niangon
Gabon			Ogous
Ghana			Nyankom
Liberia			Whismore
Sierra Leone		Yami

Obeche	Triplochiton scleroxylon k. Schum.	Cameroon		Ayous
Central African
  Republic	             M’Bado
Cote d’Ivoire 		Samba
Equatorial Guinea	Ayus
Ghana			Wawa
Nigeria			Arere,
			Obeche

France			Samba,
			Ayous

Germany		Abachi
U.K.			Wawa
U.S.A.			Obeche or
                                           Samba



















Pilot-name
Scientific names

Local names
Okoume	Aucoumea Klaineana Pierre	Congo			N,Kumi
Equatorial Guinea	Okume,
			N’Goumi
Gabon			Okoume,
			Angouma

U.K.			Gaboon
Onzabili	Antrocargon micraster A. Chev.

Antrocargon klaineanum pierre

Antrocargon nannanii De Wild,	Angola			N’Gongo
Cameroon		Angonga
Congo (Dem. Rep.)          Mugongo
Cote d’Ivoire		Akoua
Equatorial Guinea	Anguekong
Gabon			Onzabili
Ghana			Aprokuma

Portugal		Mongongo

Ovengkol	Guibourtia ehie J. Leonard	Cote d’Ivoire		Amazakoue
Equatorial Guinea	Palissandro
Gabon			Ovengkol
Ghana			Hyeduanini,
			Anokye

U.S.A.			Mozambique

Ozigo	Dacryodes buettneri H.J. Lam.
(= Pachylobus buettneri Engl.)
	Equatorial Guinea		Assia
Gabon			Ozigo, Assia

Germany		Assia

Sapelli	Entandrophragma cylindricum Sprague	Angola			Undianuno
Cameroon		Assie-Sapelli
Central African
Republic	              M’Boyo
Congo			Undianuno
Congo (Dem. Rep.)          Lifaki
Cote d’Ivoire		Aboudikro
Ghana			Penkwa
Nigeria			Sapele
Uganda			Muyovu

Germany		Sapelli -
                                             Mahagoni
U.K.			Sapele















Pilot-name
Scientific names

Local names
Sipo	Entandrophragma Utile Sprague
	Angola			Kalungi
Cameroon		Asseng - Assie
Congo (Dem. Rep.)          Liboyo
Cote d’Ivoire		Sipo
Equatorial Guinea	Abebay
Gabon			Assi
Ghana			Utile
Nigeria			Utile
Uganda			Mufumbi

Germany		Sipo-Mahagoni
U.K.			Utile

Tiama	Entandrophragma angolense C. DC.


Entandrophragma Congoense A. Chev.	Angola			Livuite,
			Acuminata
Congo			Kiluka
Congo (Dem. Rep.)         Lifaki
                                        Vovo
Cote d’Ivoire		Tiama
Equatorial Guinea            Dongomanguila
Gabon			Abeubegne
Ghana			Edinam
Nigeria			Gedu - Nohor
Uganda			Mukusu

Germany	         Tiama-Mahagoni
U.K.		           Gedu-Nohor

Tola	Gosweilerodendron
balsamiferum Harms









	Angola			Tola branca
Cameroon		Sinedon
Congo			Tola,
			Tola blanc
Congo (Dem. Rep.)          Ntola
Gabon			Emolo
Nigeria			Agba

Germany		Agba,
			Tola branca
U.K.			Agba



















Pilot-name
Scientific names

Local names
Alan	Shorea albida Sym.	Malaysia		Alan-Batu,
			Red Selangan,
			Meraka,
		          Selangan Merah,
			Alan-Paya

Andiroba	Carapa guianensis Aubl. and
 Carapa procera A. Dc.	Brazil			Andiroba,
			Carapa,
			Andirobeira,
		         Andiroba Branca
			Andiroba
			   Vermelha
Colombia		Masabalo,
			Mazabalo
Costa Rica		Cedro Bateo,
			Cedro Macho
Ecuador		Tangare,
			Figueroa
Guyana			Crabwood
French Guiana		Carapa
Honduras		Bastard
 		             Mahogany,
			Cedro Macho
panama			Cedro Bateo,
			Cedro Macho
Surinam    		krappa
Trinidad and Tobago	Crappo
Venezuela		Carapa,
			Masabalo


























Pilot-name
Scientific names

Local names
Balau	Balau, Red / Selangan Batu
   Merah

Shorea balangeran (korth.) Burck.


Shorea collina Ridl.

Shorea guiso (Blco.) Bl.

Shorea inaequilateralis Sym.

Shorea kunstleri king

Shorea ochrophloia E.J.
   Strugnell ex Sym.

Shorea spp.	Indonesia		Belangeran,
			Balau Merah
Malaysia		Balau Laut
			    Merah,
			Damar Laut
			    Merah,
			Balau Membatu,
			Balau Merah
			Red Selamgan
			   Batu,
			Membatu,
			Seri,
			Selangan Batu
			    Merah,
			Seraya Sirup,
			Selangan Batu
			   No. 1,
			Sengawan,
			Semayur,
		            Empenit-Meraka
Philippines		Guijo,
			Gisok
Thailand		Makata,
			Chankhau

Germany		Red Balau
U.K.			Red Balau

































Pilot-name
Scientific names

Local names
Balau
Cont’d
(Suite)	Balau, Yellow / Selangan Batu Kumus (Bangkirai)

Shorea argentea C.F.C. Fisher

Shorea astylosa Foxw.

Shorea atrivernosa Sym.

Shorea balangeran (korth.)

Shorea Ciliata King

Shorea exelliptica W. Meijer

Shorea foxworthyi Sym.

Shorea gisok Foxw.

Shorea glauca King

Shorea laevis RidI.
(= Shorea laevifolia Endert)

Shorea materialis Ridl.

Shorea maxwelliana king

Shorea optusa Wall.

Shorea robusta Gaertner f.

Shorea roxburghii G. Don

Shorea seminis V. Sl.

Shorea submontana sym.

Shorea sumatrana sym.

Shorea scrobiculata Burck.

Shorea barbata &amp; ciliata

Shorea spp.
	India 			Sal
Indonesia		Bangkirai,
			Agelam,
			Benuas,
			Brunas,
			Selangan batu,
			Kumus,
			Kedawang,
			Pooti
Malaysia		Damar laut,
			Kumus,
			Sengkawan
			   Darat,
			Balau Kumus,
			Balau Simantok,
			Selangan Batu
			   No. 1,
			Selangan Batu
			   No 2,
Myanmar		Thitya
Philippines		Yakal,
			Gisok,
			Malaykal
Thailand		Chan,
			Ak or Aek,
			pa-yom Dong

Germany		Balau
U.K.			Balau,
			Selangan Batu















Pilot-name
Scientific names

Local names
Balsa	Ochroma lagopus Sw.
(= Ochroma pyramidale Urb.)
	Bolivia			Tami
Brazil			Pau de Balsa
Colombia		Lanu
Central America		Balsa
Ecuador			Balsa
El Salvador		Algodon
Guatemala		Lanilla
Honduras		Guano,
	                            Balsa
Nicaragua		Gatillo
Peru			Balsa
                                        Topa,
			Palo de Balsa
Trinidad and Tobago	Bois flot
Venzuela		Balso
Cativo	Prioria copaifera Gris.
	Colombia		Cativo,
			Tremention,
			Amasamujer,
			Copachu
Costa-Rica		Cativo,
			Camibar
Panama			Cativo
Venezuela		Muramo,
			Curucai

Cedro	Cedrela Spp.
	Brazil			Cedro
French Guiana		Cedrat,
			Cedro
Guyana			Red Cedar
Honduras		Cedro,
			Cigarbox
Surinam		Ceder
Freijo	Cordia goeldiana Hub.	Brazil			Freijo,
			Frei-Jorge





























Pilot-name
Scientific names

Local names
Fromager
(Sumauma)	Ceiba pentandra Gaertn.	Bolivia			Ceiba
			Mapajo,
			Toborochi
Brazil			Sumauma,
			Paneira
Central America	ceiba,
                                        Ceibon,
			Inup,
			Piton,
			Panya
Colombia		Ceiba,
			Bonga
Ecuador		Ceiba Uchuputu,
			Guambush
French Guiana		Mahot coton,
			Fromager,
			Bois coton,
			Kapokier
Guyana			kumaka,
                                        Silk Cotton
Peru			Ceiba,
                                         Huimba
Surinam	        	Kankantrie,
			Koemaka
Venezuela		Ceiba yucca,
			Ceiba

Geronggang	Cratoxylon arborescens (Vahl) Bl.

Cratoxylon arborescens var. miquelli king

Cratoxylon glaucum korth.

Cratoxylon lingustrinum Bl.
(= Cratoxylon polyanthum korth.)	Indonesia		Gerunggang,
			Mapat,
			Mulu,
			Selunus
Malaysia		Gonggang,
			Serungan
Imbuia	Ocotea porosa Barosso
(= Phoebe porosa Mez.)	Brazil			Canela,
			Imbuia,
			Embuia
South America		Laurel

U.K.		         Brazilian Walnut,
			Imbuya
U.S.A..		         Brazilian Walnut









Pilot-name
Scientific names

Local names
Ipe	Tabebuia spp. (Tabebuia ipe Standl., Tabebuia capitata Sandw., Tabebuia
serratifolia Nichols.,
Tabebuia impetiginosa
Standl., etc.)	Bolivia			Ipe,
			Lapacho
Brazil			Ipe,
			Pau d’Arco
Central America		Amapa,
			Prieta,
			Cortez,
			Guayacan,
			Cortes
Colombia		Canaguate,
			Polvillo
French Guiana		Ebene verte
Guyana			Hakia,
			Iron wood
Paraguay		Lapacho Negro
Peru		             Tahuari Negro,
			Ebano Verde
Surinam			Groenhart
Trinidad and Tobago	Puy,
			Yellow Poui
Venezuela		Acapro,
			Puy

Jaboty	Erisma uncinatum Warm.

Erisma spp.	Brazil			Quarubarana,
			Jaboti,
			Cedrinho,
			Cambara,
			Quarubatinga,
			Quaruba,
                                        Vermelha
French Guiana		Jaboty,
			Manonti Kouali,
			Felli Kouali
Surinam			Singri-Kwari
Venezuela		Mureillo

Germany		Cambara

Jelutong	Dyera costulata Hook. f.
Dyera lowii Hook. f.	Indonesia		Jelutong,
			Djelutong,
			Melabuwai
Malaysia		Jelutong,
			Andjaroetoeng,
			Letoeng,
			Pantoeng,
			Jelutong Bukit,
                                         jelutong Paya
Singapore		Red and / or
			   White
			Jelutong















pilot-name
Scientific names
Local names

Jequitiba	Cariniana brasiliensis Casar.
(= C. legalis O. Ktze.)

Cariniana integrifolia Ducke	Bolivia			Yesquero
Brazil			Jequitiba,
			Jequitiba
			Branco,
			Jequitiba Rosa,
			Jequitiba
			Vermelho,
			Estopeiro

Jongkong	Dactylocladus stenostachys Oliv.
	Indonesia		Mentibu,
			Sampinur
Malaysia		Medang -Tabak,
			Jongkong,
			Medang,
			Merubong

Kapur	Dryobalanops aromatica Gaertn. f.

Dryobalanops beccarii Dyer

Dryobalanops fusca V. st.

Dryobalanops lanceolata Burck.

Dryobalanops oblongifolia Dyer

Dryobalanops rappa Becc.

Dryobalanops spp.
	Indonesia		kapur Singkel,
			Kapur Sintuk,
			Kapur Empedu,
			Kapur Tanduk,
			Kapur Kayatan,
			Petanang
Malaysia		Kapur-Kejatan,
			Keladan,
			Swamp Kapur,
                                        Borneo
                                          Camphorwood-
			   Paigie



Kempas	Koompassia malaccensis Maing. ex Benth.	Indonesia		Menggeris,
			Toemaling
Malaysia		Kempas,
			Mengris,
			Impas

Papua New Guinea	Kempas
Thailand		Yuan

















Pilot-name
Scientific names

Local names
keruing	Dipterocarpus acutangulus
 Vesque.
( = Dipterocarpus
     appendiculatus scheff.)

Dipterocarpus alatus A. Dc
.
Dipterocarpus baudi Korth.
(= Dipterocarpus pilosus Roxb.)


Dipterocarpus cornutus Dyer

Dipterocarpus costulatus V. SI.

Dipterocarpus kerrii King
Dipterocarpus verrucossus Foxw.

Dipterocarpus spp.
	Cambodia		Chloeuteal,
			Khlong,
			Thbeng,
			Trach
India			Gurjun
Indonesia		Keroeing
Laos			Nhang
Malaysia		Keruing Gaga,
		            Keruing Bajak,
			Keruing Baras
Myanmar		Yang,
			Kanyin
Philippines		Apitong
Sri Lanka		Hora
Thailand		Yang
Vietnam		Dau (yaou),
			Tro

Lauan,
White	Shorea contorta Vidal
   (ex Pentacme mindanensis Foxw.
  &amp; ex pentacme contorta Merr. &amp;
    Rolfe)

parashorea malaanonan Merr.
( = parashorea plicata Brandis)

parashorea tomentella (Sym.)
   W. Meijer
(= parashorea mal. var. tomentella sym.)

parashorea macrophylla Wyatt smith ex Ashton

Shorea almon (Foxw.)
(= Shorea ovalis B1. and shorea parvifolia Dyer)

shorea palosapsis Merr.
	Myanmar		Ingyin
philippines		White lauan,
			Bagtikan or
			    Lauan
			  Malaanonan,
			Mayapis,
			Almon
Thailand		Rang
Vietnam		Ka-chac-xanh

















Pilot-name
Scientific names

Local names
Louro	Nectandra spp.
Ocotea spp.	Brazil			Louro,
			Louro Branco
			Louro Inhamui
Central America           	Aguacatillo,
			Laurel
Colombia		Amarillo,
			Laurel
Ecuador		Canelo
			   Amarillo,
			Jigua Amarillo,
			Tinchi
French Guiana		Cedre Apici
Guyana			kereti-
                                           Silverballi
Peru			Moena Amarilla
Surinam		  Pisi
Trinidad and
Tobago        	              Laurier
Venezuela		Laurel

Macaranduba	Manilkara spp.
   (Manilkara bidentata A. Chev.,
     Manilkara huberi standl.,
   Manilkara surinamensis Dubard, etc.)	Brazil			Macaranduba,
			Maparajuba,
			paraju
Colombia		Balata,
			Nispero
French Guiana		Balata franc,
			Balata rouge,
			Balata gomme
Guyana			Balata,
			Bulletwood,
			Beefwood
Panama			Nispero
Peru			Pamashto,
			Quinilla
			   Colorada
Surinam			Bolletrie
Venezuela		Balata,
			Massarandu

U.S.A.			Bulletwood,
			Beefwood
















Pilot-name
Scientific names

Local names
Mahogany
(Mogno)	Swietenia macrophylla king

Swietenia mahagoni jacq.

Swietenia humilis Zucc.

swietenia tessmannii Harms

Swietenia candollei pitt.

Swietenia krukovii Gleason	Bolivia			Caoba,
			Mara
Brazil			Aguano,
			Mogno,
			Araputanga
Central America	Caoba,
			Caoba del sur,
			Caoba del
			   Atlantica
Colombia		Caoba
Cuba			Caoba
Dominican Republic 	Mahogani
Guatemala		Chacalte
Haiti			Mahogani
Mexico			Zopilote,
			Baywood
Nicaragua		Mahogani
Peru			Aguano,
			Caoba
Venezuela		Caoba,
			Orura

France			Acajou
			   d’Amerique
Italy			Mogano
Netherlands		Mahonie
Spain			Caoba
U.K.			Mahogany,
			Brazilian
			   Mahogany
U.S.A.			Mahogany,
			Brazilian
			   Mahogany

Manbeoqueira	Qualea SPP
Mengkulang
	Heritiera albiflora (Ridl.) kosterm.


Heritiera borneensis (Merr.)
     kosterm.

Heritiera simplicifolia (Mast.)
      kosterm.


Heritiera javanica (Bl.) Kosterm.
Heritiera kunstleri (king) kosterm.
Heritiera parakensis king
Heritiera sumatrana (Miq.)kosterm.
(= Tarrietia spp.)
	Camodia		Don-Chem
Idonesia			Palapi,
			Teraling
Malaysia		Mengkulang,
			Kembang
Myanmar		Kanzo
Philippines		Lumbayau
Thailand		Chumprag
Vietnam			Huynh

Australia		Red or Brown
			  Tulip Oak
Meranti
Bakau	Shorea rugosa Sym.
   Var. uliginosa Heim.	Malaysia	          Meranti Bakau










Pilot-name
Scientific names

Local names
Meranti,
Dark Red	Shorea curtisii Dyer ex king

Shorea pauciflora king

Shorea platyclados V. Sl. ex
    Foxw.

Shorea argentifolia sym.

Shorea ovata Dyer ex king
(= Shorea parvifolia king pro
     arte)

Shorea singkawang (Miq.)
      Burck.

Shorea pachyphylla Ridl. ex
    sym.

Shorea acuminata Dyer

Shorea hemsleyana king

Shorea leprosuta B.

Shorea macrantha Brandis

Shorea platycarpa Heim.

Shorea spp.
	Indonesia		Red Meranti,
			Red mertih,
		            Meranti ketung,
			Meranti Bunga,
		             Meranti Merah-
                                             Tua
Malaysia		Nemesu,
			Meranti Bukit,
			Meranti Daun
		                Basar,
		            Dark Red Seraya,
			Obar Suluk,
			Seraya Bukit,
			Seraya Daun,
			Binatoh,
		            Engbang-Chenak
			Meranti Bunga
			   Sengawan
Philippines		Tanguile,
			Bataan,
			Red Lauan

U.K.			Red Lauan,
		             Dark Red Seraya

U.S.A.			Dark Meranti



























Pilot-name
Scientific names

Local names
Meranti,
Light Red	Shorea acuminata Dyer

Shorea dasyphylla Foxw.

Shorea hemsleyana (King) King
    ex Foxw.
(= Shorea macrantha Brandis)

Shorea johorensis Foxw.

Shorea lepidota (Korth.) BI.

Shorea leprosula Miq.

Shorea macroptera Dyer
(= Shorea sandakanensis)

Shorea ovalis (Korth.) BI.

Shorea parvifolia Dyer

Shorea palembanica Miq.

Shorea platycarpa Heim.

Shorea teysmanniana Dyer ex
    Brandis

Shorea revoluta Ashton

Shorea argentifolia Sym.

Shorea leptoclados Sym.

Shorea sandakanensis Sym.

Shorea smithiana Sym.

Shorea albida Sym.
  (Shorea Alan Bunga)

Shorea macrophylla (De Vries)
    Ashton

Shorea quadrinervis V. SI.

Shorea gysbertiana Burck.
(= Shorea macrophylla
   (De Vries) Ashton)

Shorea pachyphylla Ridl. ex
     Sym.

Shorea spp.	Indonesia



Malaysia


















Philippines

Thailand          	Red Meranti.
Meranti Merah-
   Muda.
Meranti Bunga
Damar Siput,
Meranti - Hantu,
Meranti Kepong,
Meranti Langgang,
Meranti
   Melanthi,
Meranti Paya,
Meranti Rambai,
Meranti
   Tembaga,
Meranti
   Tengkawang,
Meranti
   Sengkawang,
Engkawang,
Seraya Batu,
Seraya Punai,
Seraya Bunga,
Kawang
Almon,
Light Red Lauan
Saya Khao,
Saya Lueang,
Chan Hoi





Pilot-name
Scientific names

Local names
Meranti,
White



















	Shorea agami Ashton

Shorea assamica Dyer

Shorea bracteolata Dyer

Shorea dealbata Foxw.

Shorea henryana Lanessan

Shorea lamellata Foxw.

Shorea resinosa Foxw.

Shorea roxburghii G.Don
 (= Shorea stalura Roxb.)
Shorea hypochra Hance


Shorea hentonyensis Foxw.
Shorea sericeiflora C.E.C.
    Fischer &amp; Hutch.
Shorea farinosa C.E.C.
   Fischer
Shorea gratissima Dyer
Shorea ochracea Sym.
Parashorea malaanonan (Blco.)
    Merr.
 (= Shorea polita Vidal)
Shorea spp.
	Cambodia            Lumber,
                            Koki phnom
Indonesia             Meranti Putih,
                            Damar Puthi
Malaysia              Meranti Jerit,
                            Meranti Lapis,
                            Meranti Pa ang
                              or Kebon Tang,
                            Meranti Temak,
                            Melapi,
                            White Meranti
Myanmar             Makai
 Philippines          White Lauan,
                            White Meranti
Thailand               Pendan.
                            Pa Nong,
                            Sual,
                            Kabak Kau
Vietnam               Xen,
                            Chai
Meranti.
yellow	Shorea faguetiana Heim.

Shorea dolichocarpa V. SI.

Shorea maxima (King) Sym.

Shorea longisperma Roxb.

Shorea gibbosa Brandis
Shorea multiflora (Burck.)
   Sym.

Shorea hopeifolia (Heim.)
   Sym.


Shorea resina-nigra Foxw.
Shorea peltata Sym.
Shorea acuminatissima Sym.
Shorea blumutensis Foxw.
Shorea faguetoides Ashton
	Indonesia              Meranti Kuning,
                             Kunyit,
                              Damar Hitam
Malaysia                Meranti Telepok,
                              Meranti Kelim,
                              Yellow Meranti,
                              Meranti Damar
                                 Hitam,
                              Yellow Seraya,
                              Seraya Kuning,
                               Selangan
                                Kuning,
                              Selangan Kacha,
                               Lun Kuning,
                               Lun Gajah,
                               Lun  Merat,
                               Lun Siput
Thailand                 Kalo




Pilot-name
Scientific names

Local names
Merawan


 	Hopea apiculata Sym

Hopea griffithii Kurz

Hopea lowii Dyer

Hopea mengarawan Miq.

Hopea nervosa King
Hopea odorata Roxb.
Hopea Papuana Diels
Hopea sangal Korth.
Hopea sulcata Sym.
Hopea spp.	Indonesia              Merawan/Sengal
Malaysia                Merawan/Sengal,
                              Gagil
                              Selangan,
                               Selangan-Kasha
Myanmar                Thingan
Papua New Guinea  Light Hopea
Thailand                 Takhian
Vietnam                   Sau

Merbau	Intsia bakeri Prain

Intsia bijuga (Colebr.) O.Ktze.

Intsia Palembanica (Miq.)

Intsia retusa O.Ktze.	Fiji                             Vesi
Indonesia                   Merbau
Madagascar               Hintsy
Malaysia                    Merbau
New  Caledonia         Komu
Papua New  Guinea    Kwila
Philippines                 Ipil,
                                   Ipil Laut
Thailand                     Lum-Paw
Vietnam                      Gonuo
Australia                     Kwila
China                          Kalabou
U.K                             Moluccan
                                    Ironwood

Merpauh	Swintoia floribunda Griff
(=D. Schwenkii Teijsmann).

Swintonia Penangiana King

Swintonia Pierrei Hance

Swintonia spicifera Hook. f.

Swintonia spp.	Cambodia                   Muom
India                           Thayet-Kin
Malaysia                      Merpau,
                                    Merpauh
Myanmar                     Taung Thayet,
                                     Civit
                                        Taungthayet
Pakistan                        Civit
Vietnam                         Muom


Mersawa	Anisoptera curtisii king

Anisoptera costata korth

Anisoptera laevis Ridl
..
Anisoptera marginata Korth

Anisoptera oblonga Dyer
Anisoptera thurifera Blume
Anisoptera spp.	Indonesia                    Mersawa
Malaysia                     Mersawa
                                   Pengiran
Myanmar                    Kaunghmu
Papua New Guinea     Mersawa
(Papouasie Nowelle
Guinee)
Philippines                  Palosapis
Thailand                      Krabak.
                                    Pik









pilot-name
Scientific names
Local names

Nyatoh	Palaquium acuminatum Burck.

Palaquium hexandrum (Griff.)
     Baill.

Palaquium maingayi Engl.

Palaquium rostratum Burck.

Palaquium xanthochymum Pierre
    ex Burck.

Palaquium Spp.
Payena maingayi C.B. Clarke
Payena spp.
Ganua motleyana Pierre ex
     Dubard	India                       Pali
Indonesia                Nyatoh
Malaysia                 Nyatoh,
                               Mayang,
                               Taban,
                                Riam
Papua New Guinea   Pencil Cedar
Philippines               Nato
Thailand                   Kha-Nunnok
Vietnam                    Chay

U.K                           Padang

Orey	Campnosperma panamensis
    Standl.
Campnosperma gummifera L.
    March.
Padauk	Pterocarpus indicus Wild.

Pterocarpus vidalianus Rolfe.	India                       Andaman-Padauk
Indonesia                 Sena,
                                Sonokembang,
                                Linggua,
                                Angsana,
                                Amboina
Malaysia                  Sena
Myanmar                 Pashu-Padauk
Papua New Guinea   Png-Rosewood
Philippines               Manila- Padouk,
                                 Narra.
                                 Vitali
France                       Amboine/Amboyna
                                 or Padouk
Germany                   Amboine/Amboyna
                                      or Padouk
U.K.                          Amboyna or
                                    Padouk
Japan                         Karin
Paldao




Palissandre de Guatemala
	Dracontomelum dao Merr.&amp;
   Rolfe

Dracontomelum edule Merr.
Dracontomelum sylvestre Bl.

Dalbergia tucurensis Donn Sm.
	Malaysia                    Sengkulang
Philippines                  Dao,
                                  Ulandug,
                                  Lamio










pilot-name
Scientific names
Local names

Palissandre de Para



Palissandre de Rio	Dalbergia spruceana Benth.




Dalbergia nigra Fr. All.	Brazil                         Caviuna,
                                   We-We,
                                   Jacaranda
France                         Palissandre Rio
Germany                     Palissander
Spain                           Palisandro
U.K.                             Brazilian
                                      Rosewood,
                                    Jacaranda Pardo
U.S.A.                          Brazilian
                                      Rosewood
Japan                            Shitan

Palissandre de Rose	Dalbergia decipularis Rizz.
   and Matt.	Brazil                          Pau Rosa
French Guiana             Bois de rose
                                       Femelle
Pau Marfim (Piquia Marfim)	Aspidosperma spp.
Pulai








	Alstonia angustiloba Miq.

Alstonia macrophylla Wall. ex
    A. DC.

Alstonia spathulata Bl.

Alstonia  scholaris R. Br.

Alstonia pneumatophora Back.



	Indonesia                     Pulai,
                                    Sepati
Malaysia                      Pulai
Myanmar                     Letok,
                                    Sega
Papua New Guinea    White Cheese
                                     Wood,
                                    Mike Wood
Philippines                 Dita
Thailand                    Thia
Vietnam                      Mo-Cua
Australia                    White Cheese
                                    Wood,
                                    Mike Wood
India                           Chaitanwood,
                                    Chatian
U.K.                             Pagoda Tree,
                                     Patternwood
Punah	Tetramerista glabra Miq	Indonesia                     Punal,
                                      Bang Kalis,
                                      Paya
Malaysia                       Punam,
                                       Ponga,
                                      Peda,
                                      Entuyut,
                                      Amat,
                                      Yuyut














pilot-name
Scientific names
Local names

Ramin	Gonystylus bancanus (Miq.)
    Kurz

Gonystylus macrophyllus
    (Miq.)

Gonystylus phillipinensis
   Elm.

Gonystylus reticulatus (Elm.)
    Merr.	Indonesia                  Garu-Buaja,
                                  Akenia,
                                  Medang Keram
Malaysia                   Melawis,
                                  Ramin Batu,
                                  Ramin Telur,
                                  Ahmin
Philippines                Lantunan-Bagio
Solomon Islands      Ainunura,
(Iles Salomon)
                                  Latareko,
                                  Petata,
                                  Fungunigalo
Switzerland              Akenia
(Siosse)
Saqui-saqui	Bombacopsis quinata Dugand	Central America       Cedro Espino,
                                  Cedro Espinoso,
                                  Cedro Tolua,
                                  Pochote
Colombia                  Cedro Tolua,
                                  Ceiba Tolua,
                                  Cedro Macho
Venezuela                  Saqui Saqui,
                                   Cedro Dulce,
                                   Murea
Sepetir	Sindora affinis De Witt

Sindora coriacea Prain

Sindora echinocalyx Prain

Sindora parvifolia Backer ex
   K. Heyne

Sindora siamensis Teijsm. ex
   Miq.

Sindora velutina Baker

Sindora spp.

Pseudosindora palustris Sym.
(= Copaifera palustris De Witt)
	Cambodia                  Krakas
Indonesia                   Sindur
Malaysia                    Sepetir
                                   Meketil,
                                   Saputi,
                                   Sepeteh,
                                   Petir,
                                   Petir-Sepetir
                                    Pay or Swamp-
                                     Sepetir,
                                   Sepetir Nin-
                                      Yaki
Philippines                  Supa
Thailand                     Krathon,
                                    Maka-Tea
Seraya,
White	Parashorea malaanonan (Blco.)
Merr.
(= Parashorea plicata
     Brandis)

Parashorea macrophylla Wyatt
   Smith ex Ashton

Parashorea tomentella W.
    Meijer
	Indonesia                   Pendan,
                                   Urat Mata,
                                   Belutu,
                                   White Seraya
Malaysia                    Urat Mata
Myanmar                   Thingadu
Philippines                  Bagtikan,
                                    White Lauan
Vietnam                       Cho-Chi








pilot-name
Scientific names
Local names

Sucupira	Bowdichia nitida Benth.

Diplotropis martiusii Benth.

Diplotropis purpurea (Rich.)
    Amsh.
	Brazil                       Sucupira,
                                 Sapurira
Colombia                  Arenillo,
                                  Zapan Negro
French Guiana         Coeur dehors,
                                  Baaka
Guyana                     Tatabu
Peru                          Chontaquiro.
                                  Huasai-Caspi
Surinam                    Zwarte Kabbes
Venezuela                 Congrio,
                                  Alcornoque
Suren	Toona sureni (Blco) Merr.
(= Cedrela toona-(Roxb. ex
     Rolfe)

Toona ciliata Roem.
(= Toona febrifuga Roem.)

Toona calantas Merr. &amp; Rolfe
  (Toona australis (F.v. Muell.)
   Harms Sym.)	Cambodia                  Chomcha
India                          Toon
Indonesia                    Surian,
                                    Limpagna
Malaysia                     Surea-Bawang
Myanmar                    Thitkado
Papua New Guinea     Red Cedar
Philippines                  Calantas
Thailand                      Toon,
                                     Yomham
Vietnam                       Xoan-Moc
Australia                      Red Cedar
U.K.                             Moulmein Cedar,
                                     Burma Cedar
U.S.A                            Moulmein Cedar,
                                      Burma Cedar
Tauari	Covratari SPP
Teak	Tectona grandis L.f.	India                             Sagwan
Indonesia                      Jati,
                                      Tek
Laos                               May Sak
Myanmar                      Kyun
Thailand                        May Sak
Vietnam                         Giati,
                                        Teck
France                             Teck
Germany                        Burma-Rangoon-
                                          Java Teak

















pilot-name
Scientific names
Local names

Virola	Virola spp.
	Brazil                        Ucuuba
Central America       Banak,
                                   Sangre,
                                   Palo de Sangre,
                                  Bogamani,
                                  Cebo,
                                  Sangre Colorado
Colombia                  Sebo,
                                  Nuanamo
Ecuador                    Chaliviande,
                                   Shempo
French Guiana          Yayamadou,
                                   Moulomba
Guyana                      Dalli
Honduras                   Banak
Peru                            Cumala
Surinam                      Baboen,
                                    Pintri
Trinidad and
Tobago                        Cajuea
Venezuela                   Virola,
                                    Cuajo
                                    Sangrino,
                                    Camaticaro,
                                    Otivo

U.K.                             Dalli




    Note :

        The third column shows the names used in the exporting countries. The commercial names in use in the importing countries, when they differ from the pilot-names, are given in italics.

Remarque:
        Les noms utilises dans les pays exportateurs sont indiques dams la troisieme colonne. Les noms commeriaux utilises dans les pays importateuls sont indiques en italiques lorsqu ils different des noms pilotes.


ملاحظة :
العمود الثالث يوضح الأسماء المستخدمة فى بلاد التصدير . أن الاسماء التجارية المستعملة في بلاد الاستيراد ، عندما تختلف عن الاسماء الإرشادية فإنها تكتب بحروف مائلة .
