الفصل الخامس والأربعون \n
فـلين ومصنـوعـاتـه
ملاحظة الفصل :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
أ  - 	أصناف الأحذية وأجزاؤها الداخلة في الفصل 64 ؛
ب - 	أغطية الرأس وأجزاؤها الداخلة في الفصل 65 ؛
ج - 	الأصنـاف الداخلة في الفصـل 95 (مثل، لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة).
إعتبـارات عـامـة
    يتحصل على الفـلين بصـورة حصريـة تقريبـاً من اللحاء الخارجى لشجرة بلوط الفلين سوبر كركوس التي تنمو في جنوب أوروبا وشمال أفريقيا.
إن الفلين الناتج عن عملية السلخ الأولي والمعروف باسم (فلين بكر أو فلين ذكر) هو منتج صلب وقابل للكسر وقليل المرونة وهو ردىء النوع ومنخفض القيمة. ويحوى سطحه الخارجى أجزاء منفوخة وخشنة ومشققة أما سطحه الداخلى فمائل للصفرة مع بقع حمراء. ويحتل النوع الثاني (فلين أنثى) أهمية تجارية كبيرة حيث أنه متماسك التركيب ومتجانس ورغم أن سطحه الخارجى قد يحتوى على تشققات إلا أنه أقل إنتفاخاً من الفلين الذكر.
     والفلين منتج خفيف ومرن وقابل للضغط ولين وكتيم وغير قابل للتعفن وهو ردىء التوصيل للحرارة والصوت.
	يشمل هذا الفصل الفلين الطبيعى والفلين المكتل في كافة أشكالهما (بما في ذلك المصنوعات من الفلين والفلين المكتل)، عدا الإستثناءات المبينة في نهاية الملاحظات التفسيرية للبند 45.03.
45.01 	فلين طبيعى، خام أو محضـر بطريقة بسيطة ؛ نفايات فلين ؛ فلين مهروس أو مجروش أو مسحوق.
 4501.10 	- فلين طبيعى، خام أو محضر بطريقة بسيطة
 4501.90 	- غيره
	يشمل هذا البند :
1 - الفلين الطبيعى الخام أو المحضر بطريقة بسيطة. ويكون الفلين الخام على شكل ألواح مقوسة عند نزعه من الشجرة. ويشمل الفلين الطبيعى المحذر أو المحضر بطريقة بسيطة الفلين الذي كشط سطحه أو نظف بطريقة أخرى (مثلاً بتقديد الطبقة الخارجية)، كما يشمل الطبقة الخارجية المشقوقة المتبقية بالإضافة إلى الفلين الذي تم تنظيف حوافه لإزالة الأجزاء غير الصالحة للإستعمال (فلين مشذب). ويبقى داخلاً هنا أيضاً الفلين المعالج بمبيدات الفطريات، والفلين الذي تم تسطيحه أو تسويته بالضغط بعد معالجته بالماء المغلى أو البخار.
		أما ألواح الفلين المنزوعة قشرته (أى الذي تم تربيعه) أو الذي تم تربيعه بصورة بسيطة فتدخل في البند 45.02.
2 - نفايات الفلين الطبيعى أو المكتل (شظايا أو نفايات أو فضلات المصنوعات مثلاً) وهى تستعمل بصورة عامة في صنع الفلين المجروش أو بشكل حبيبات أو المسحوق، وتدخل هنا أيضاً نفايات الفلين أو ما يعرف بـ "صوف الفلين"، التي تستعمل أحياناً كمادة مالئة أو للحشو.
3 - الفلين المجروش أو بشكل حبيبات أو المسحوق، الذي يتحصل عليه بصورة عامة من الفلين البكر أو نفايات الفلين ويستخدم بصورة رئيسية في صنع الفلين المكتل أو مشمع الأرضيات (اللينوليوم) أو اللانكروستا. كما يستعمل الفلين بشكل حبيبات أيضاً كعازل للحرارة أو الصوت وكمادة لتغليف الفواكه.
 يبقى الفلين المجروش أو بشكل حبيبات أو المسحوق داخلاً في هذا البند وإن كان ملوناً أو مشرباً أو محمصاً أو ممدداً بالمعالجة الحرارية؛ ولكن يستثنى الفلين المكتل الذي يدخل في (البند 45.04).
45.02 	فلين طبيعى، منـزوع القشرة أو مربع بصورة بسيطة ، أو في شكل كتل مستطيلة (بما فيها المربعة )، ألواح، صفـائح أو أشرطة ( بما فيها الأشكال الأولية مستدقة الحواف لصناعة السدادات).
ويشمل هذا البند ألواح الفلين الطبيعى:
1 - 	التي أزيل لحاؤها كلياً من السطح الخارجى بالنشر أو بطريقة أخرى (فلين منزوع اللحاء)؛ أو
2 - التي قطعت بالنشر أو بطريقة أخرى للحصول على وجهين متوازيين تقريباً مع إحتفاظها باللحاء الخارجى والسطح الداخلى (فلين مربع بصورة بسيطة).
	 يشمل هذا البند أيضاً المنتجات نصف الجاهزة من الفلين الطبيعى، كتل أو الواح أو صفائح أو أشرطة مستطيلة (أو مربعة) والمتحصل عليها من الفلين الخام الداخل في البند 45.01، وذلك عن طريق نزع كلا الوجهين وقص الحواف بزوايا مستقيمة. ومثل هذه المنتجات تظل داخلة في هذا البند وإن كانت مكونة من طبقات من الفلين منضدة فوق بعضها بمادة لاصقة.
	 إن الكتل والألواح والصفائح والأشرطة المقطعة إلى أشكال معينة غير المستطيلة أو المربعة تبند كمصنوعات (البند 45.03).
	إن أشرطة وصفائح الفلين المقواه بورق أو بنسج وكذلك أشرطة الفلين الرقيقة جداً بشكل لفائف والمعدة لأطراف السجاير تدخل في هذا البند.
	إن عبارة "ورق الفلين" تستعمل في بعض الأحيان للدلالة على الشرائط والصفائح الرقيقة جداً من فلين وإن لم تكن على حامل من ورق.
	ويدخل أيضاً في هذا البند مكعبات ومربعات الفلين ذات الحواف الحادة أو المربعة لصنع السدادات " أى الأشكال الأولية للسدادات " بما في ذلك تلك المقطعة من كتل مكونة من طبقتين أو أكثر من الفلين المجمعة معاً بمادة لاصقة.
	إلا أن المنتجات المماثلة (أى المكعبات أو المربعات) التي تم تدوير حوافها، تستبعد من هذا البند وتدخل في البند 35.03.

45.03  		مصنوعات من فلين طبيعى (+).
 4503.10 	- السدادات
 4503.90 	- غــيرها
 يشمل هذا البند فيما يشمل:
1 - 	السدادات من كافة الأنواع، من الفلين الطبيعى، بما فيها أشكالها الأولية ذات الحواف المدورة. ويمكن لسدادات الفلين أن تزود بأغطية من المعدن أو اللدائن...إلخ.
أما سدادات السكب وسدادات العيار والسدادات الأخرى المركبة من مواد مختلفة والتي لايشكل فيها الفلين إلا عنصراً ثانوياً، فإنها تخضع لبند الصنف أو المادة التي تضفى عليها صفتها الرئيسية.
2 - الأقراص والفواصل للأوعية، والحلقات لتبطين السدادات التاجية، والسدادات الأخر لأعناق القوارير، والمرطبانات، وأصناف السد الأخر من الفلين الطبيعى.
3 - 	كتل وصفائح وألواح وأشرطة الفلين الطبيعى المقطعة بأشكال غير مربعة أو مستطيلة، وعوامات الإنقاذ والقطع التي توضع في الحمام للوقوف عليها (حصر حمام) والأقراص للأطباق الساخنة والقطع التي توضع تحت القوارير والآلات الكاتبة والعوامات المعدة لشباك الصيد.
4 - 	المقابض بمختلف الأنواع (بما فيها مقابض السكاكين الفواصل والملفات للآلات (بإستثناء ما يدخل منها ضمن مجموعات أو أطقم بالمعنى المقصود في البند 84.84).
لا يشمل هذا البند : -
 أ -   الأحذية وأجزاءها بما فيها النعال الداخلية وإن كانت قابلة للفصل (الفصل 64).
 ب - أغطية الرأس وأجزاءها (الفصل 65).
 ج -  السدادات التاجية المصنوعة من المعادن العادية المبطنة بأقراص من الفلين (البند 83.09).
 د -  الحشوات أو السدادات والفواصل لخراطيش الصيد (البند 93.06).
 هـ - لعـب الأطفـال والعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة، بما في ذلك العوامات المعدة للصيد بالصنارة، وأجزاءها (الفصل 95).
ملاحظات البند الفرعى 4503.10 :
	سدادات الفلين الداخلة في البند الفرعى 4503.10 هى عبارة عن قطع من الفلين الطبيعى معدة بشكل إسطواني مستقد أو مناشير مستطيلة منتظمة أو مشطوفة الجوانب، وحوافها مدورة،ويمكن أن تصبغ هذه السدادات أو تلمع بطبقة من الورنيش أو البرافين أو تثقب أو تكون ذات علامات ناتجة بالنار أو بالأصباغ. بعض أغطيـة الفلين الصلبة تكون برأس كبيرة أو بغطاء من معدن أو لدائن. .إلخ. وتستعمل تلك السدادات بإغلاق الأوعية.
	تستعمل السـدادات المجوفـة من الداخـل كأغطية (أى كصدفة خارجية) للسدادات المصنوعة من زجاج أو خزف المستخدمة في القوارير.
	ويشمل هذا البند الفرعى أيضاً الأشكال الأولية (أشكال غفل) المستخدمة للسدادات بشرط أن تكون حوافها مدورة.
	ولا يشمل هذا البند الفرعى أقراص الفلين الرقيقة المستعملة كحلقات لمنع التسرب (فواصل) في السدادات المعدنية التاجية (البند الفرعى 4503.90).
45.04 		فلين مكتل ( بلواصق أو بدونها ) ومصنوعات من فلين مكتل.
 4504.10 	- كتـل ومكعبـات وألواح وصفائـح وأشرطة ؛ ترابيع بلاطات من جميع الأشكال ؛
                      إسطوانات مصمتة بما في ذلك الأقراص
 4504.90 	- غـيرهـا
	 يتحصل على منتجات هذا البند بتكتيل الفلين المجروش أو المسحوق أو الحبيبات تحت الضغط والحرارة إما:
1 - بإضافة مواد لاصقة مثل (مطاط غير مبركن، غراء، لدائن، قطران أو هلام)؛
2 - بدون إضافة مواد لاصقة وأنما بالتسخين إلى حوالي 300 درجة مئوية وفى هذه الحالة يحل الصمغ الطبيعى الموجود في الفلين محل المواد اللاصقة.
	إن الفلين المكتل الداخل في هذا البند قد يكون مشرباً بالزيت بصورة بسيطة، كما قد يكون مقوى بنسج أو ورق، بشرط ألا تتوافر فيه صفات اللينوليوم أو المنتجات الأخر المماثلة الداخلة في البند 59.04.
	يحتفظ الفلين المكتل بمعظم خصائص الفلين الطبيعى وخاصة كونه عازلاً جيداً للحرارة أو الصوت، ولكن في كثير من الحالات، تؤدى إضافة المواد اللاصقة المستعملة للتكتيل إلى تعديل بعض هذه الخصائص وخاصة الوزن النوعي والمقاومة للشد أو السحق.
	بالإضافة إلى ذلك فإن الفلين المكتل يتميز بإمكانية قولبته مباشرة بمختلف الأشكال والأحجام.
	إن الفلين المكتل يستخدم في صنع تشكيلة واسعة من المنتجات تعادل المنتجات المشمولة في البند 45.03 ولكن من النادر أن يستخدم في صنع السدادات كما أنه يستخدم بدرجة أكبر من الفلين الطبيعى في صنع الأقراص من فلين المستخدمه لتبطين السدادات المعدنية.
	وعلاوة على ذلك يفضل الفلين المكتل في بعض الصناعات عن الفلين الطبيعى، حتى أنه يستعمل أحياناً في صناعات لا يمكن إستعمال الفلين الطبيعى فيها وخاصة في صناعة مواد البناء (ألواح، آجر، مربعات، ألواح تبليط. .إلخ)، كما يستعمل في عزل ووقاية مواسير الماء الساخن والبخار أو لتبطين أنابيب النفط، أو لصنع فواصل التمدد في المبانى والإنشاءات، ولصنع المرشحات (الفلاتر).
	فيما يتعلق بالأصناف أو المصنوعات المستثناه من هذا البند أنظر ملاحظات البند 45.03.
