الفصل السادس والأربعون \n
مصنوعات من قش أو حلفاء أو غيرها من مواد الضفر ؛ مصنوعات حصر وسلال
ملاحظات الفصل:
1 - يقصد بعبارة "مواد ضفر " فى هذا الفصل، المواد التى هى بحالة أو بشكل ملائم للضفر أو الجدل أو العمليات المماثلة؛ وهى تشمل القش وأفنان الصفصاف والبوص الهندى (بامبو) والأسل وقصبات الغاب وأشرطة الخشب، وسلخ النباتات الأخر، (مثل ، الأشرطة من لحاء النباتات أو مـن الأوراق الضيقــة والرافيـا أو الأشـرطة المتحصـل عليها من أوراق النباتات العريضة) أو الألياف النسجية الطبيعية غير المغزولة أو الشعيرات المفردة والقدد والأشكال المماثلة من لدائن وأشرطة الورق، ما عدا السلخ من جلد أو جلد مجدد أو أشرطة اللباد أو اللامنسوجات أو الشعر البشرى أو شعر الخيل أو فتائل أو خيوط أو الشعيرات المفردة والصفيحـات والأشكال المماثلة من المواد النسجية الداخلة فى الفصل 54.
2 - لايشمل هذا الفصل :
 أ - أغطية الجدران الداخلة فى البند 48.14 ؛
 ب - خيوط الحزم والحبال والقلوس(الحبال الغليظة)، مضفورة أو غير مضفورة (البند 56.07)؛
 ج - الأحذية وأغطية الرأس أو أجزاؤها، الداخلة فى الفصل 64 أو الفصل 65؛
 د - المركبات أو أبدانها المصنعة من أصناف صناعة السلال (الفصل 87) ؛
 هـ - الأصناف الداخلة فى الفصل 94 (مثل ، الأثاث والمصابيح وأجهزة الإنارة).
3 - تعتبر " مواد ضفر وضفائر وأصناف مماثلة من مواد ضفر مترابطة بالتوازى " بالمعنى المقصود فى البند 46.01 ، الأصناف المكونة من مواد الضفر والضفائر والأصناف المماثلة من مواد ضفر متجاورة مترابطة بالتوازى، بشكل مسطح، وإن كانت بواسطة أربطة من مواد نسجية مغزولة.
 إعتبـارات عـامـة
	بالإضافة الى أصناف اللوف، يشمل هذا البند المنتجات نصف المصنعة (البند 46.01) وبعض الأصناف المتحصل عليها بالجدل أو بالنسج أو التجميع بأي طريقة أخرى لمواد غير مغزولة (البندين 46.01 و 46.02).
 وأهم هذه الأصناف ما يلي:
1 - القش وأفنان الصفصاف والأسل وقصبات الغاب وقدد البوص الهندى "البامبو" وأشرطة الخشب وسلخ من المواد النباتية الأخرى (مثل الشرائط من لحاء الخشب أو من أوراق النباتات ضيقة العرض أو من الرافيا أو الأشرطة الأخر المتحصل عليها من الأوارق العريضة مثل أوراق نبات الموز أو النخيل) بشـرط أن تكون فى حالة أو شكل ملائم للضفر أو الجدل أو العمليات المماثلة.
2 - الألياف النسجية الطبيعية غير المغزولة.
3 - الشعيرات المفردة والقدد والأشكال المماثلة من اللدائن الداخلة في الفصل 39 (عدا الشعيرات المفردة التي لا يتجاوز مقطعها العرضي ملليمتراً واحداً ولا الصفيحات أو الأشكال المماثلة التي لا يتجاوز عرضها الظاهر خمسة ملليمترات، من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية الداخلة في الفصل 54).
4 - أشرطة الورق (بما فى ذلك الورق المغطى باللدائن).
5 - المواد المؤلفة من نواة من مادة نسجية (ألياف غير مغزولة، ضفائر،. .إلخ)، الملفوفة أو المغطاة بصفيحات أو بقدد من لدائن أو المكسوة بطبقة سميكة من اللدائن ، بحيث لا يبقى لهذا المنتج صفة الألياف أو الضفائر،. .إلخ، المكونة للنواة.
	إن بعضاً من المنتجات المحددة أعلاه وخاصـة المنتجات النباتية يمكن أن تكون مهيأة (مثلاً، بالشق أو السحب أو التقشير..إلخ، أو بتشريبها بالشمع أو الجلسرول. . إلخ ) ، وذلك لجعلها أكثر ملائمة للضفر أو الجدل أو العمليات المماثلة.
	ولأغراض تطبيق هذا الفصل، لا تعتبر المواد التالية مواد ضفر أو أصناف أو منتجات مصنوعة منها وتستثنى من هذا الفصل:
1 - شعر الخيل (البند 05.03 أو القسم الحادى عشر).
2 - الشعيرات المفردة والتى لا يتجاوز مقطعها العرضى ملليمتراً واحداً وكذلك الأشرطة والأنابيـب المسطحة (بما في ذلك الأشرطة والأنابيب المسطحة المثنية طولياً)، وإن كانت مضغوطة أو مبرومة (قش إصطناعى وما شابه)، من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية بشـرط أن لا يتجاوز عرضها الظـاهر (أى بحالتها المثنية أو المسطحة أو المضغوطة أو المبرومة) خمسة ملليمترات (القسم الحادى عشر).
3 - الخصل من المواد النسجية (بإستثناء الخصل المغطاة كلياً بلدائن والمشار إليها فى الفقرة " 5 " أعلاه (القسم الحادى عشر).
4 - الخيوط من المواد النسجية، المشربة، المطلية، المغطاة، أو المغلفة باللدائن (القسم الحادى عشر).
5 – اشرطة السلال أو الجلد المحذرة أو من جلد مجدد (عادة الفصل 41 أو الفصل 42) أو الأشرطة من اللباد أو الأقمشة غير المنسوجة "اللا منسوجات" (القسم الحادى عشر) أو من الشعر البشرى (الفصول 5 ، 59 ، 65 أو 67).
لا يشمل أيضاً هذا الفصل:
 أ - أصناف السراجة والعدة للحيوانات (البند 42.01).
 ب - المنتجات والأصناف من بامبو، الداخلة فى الفصل 44.
 ج - أغطية الجدران الداخلة فى البند 48.14.
 د - خيوط الحزم والحبال والأمراس، سواء إن كانت مضفورة أم لا أو من ألياف غير مغزولة (البند 56.07).
 هـ - الشرائط من السداء دون لحمه، مجمعة بمادة لاصقة "نسج البولدوك " (البند 58.06).
 و - أصناف الأحذية أو أجزاؤها الداخلة فى الفصل 64.
 ز - أغطية الرأس وأجزاؤها، بما فيها قوالب القبعات، الداخلة فى الفصل 65.
 ح - السياط وسياط الفروسية (البند 66.02).
 ط - الأزهار الإصطناعية (البند 67.02).
 ى - المركبات وأبدانها المصنعة من أصناف صناعة السلال (الفصل 87).
 ك - أصناف الفصل 94 (الأثاث، والمصابيح وتجهيزات الإنارة، مثلاً).
 ل - أصناف الفصل 95 (لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة، مثلاً).
 م - المكانس والفراجين (البند 96.03) أو نماذج الأجسام للخياطين،. .إلخ (البند 96.18).
46.01	ضفائر ومنتجات مماثلة من مواد ضفر ، وإن كانت مجمعة بشـكل أشرطة ؛ مواد ضفـر، ضفائر ومنتجات مماثلة من مواد ضفر، منسوجة أو مترابطة بالتوازى، بشكل مسطح، وإن كانت أصنافاً تامة الصنع (مثل الحصر والبسط والحواجز).
 4601.20 	- حصر وبسط وحواجز من مواد نباتية
	 - غـــيرها :
 4601.91 	-- من مواد نباتية
 4601.99 	-- غــيرهــا
أ - 	ضفائر ومنتجات مماثلة من مواد ضفر، وإن كانت مجمعة بشكل أشرطة:
تشمل هذه المجموعة :
 1 - الضفائر : تعتبر كضفائر الأصناف المؤلفة مواد ضفر مشدولة وهذه الضفائر تتألف من طاقات مجدولة من مواد ضفر، بدون سدى أو لحمة، إما باليـد أو آلياً باتجاه طولي. ويتحصل على أشكال تزينية مختلفة جداً بتغيير نوع ولون وسمك وعدد الطاقات وكذلك بتغيير طريقة تشابكها.
ويمكن أن تكـون هـذه الضفائر مضمومة جنباً إلى جنب ومجمعة بشكل أشرطة عريضة بواسطة الخياطة، ..إلخ.
 2 - المنتجات المماثلة للضفائر: وهى تلك المعدة لنفس إستعمالات الضفائر أو الاستعمالات المشابهة، المتحصل عليها بغـير طريقة الضفر، وهى مؤلفـة أيضاً من مواد ضفر مجمعة طولياً، أو بشكل أشرطة أو سيور ..إلخ. وهى تشمل:
أ - المنتجات المصنوعة من جديلتين أو أكثر بواسطة برمهما معاً، أو ضمها إلى بعضها البعض أو بتجميعها بطريقة أخرى (عدا الأشكال التزينية الداخلة فى البند 46.02).
ب - المنتجات (مثل تلك المعروفة تجارياً باسم "الحبل الصينى") المؤلفة من نوع من الحبال مصنوع فقط من مادة نباتية غير منـزوعة الألياف جمعت بعملية البرم فقط.
	إن أصناف هذا البند المذكورة أعلاه تستخدم بصفة رئيسية فى صناعة القبعات، ولكن يستعمل بعضها في صناعة الأثاث أو فى صناعة الأحذية أو فى صناعة أصناف من الحصر والسلال والأوعية الأخر.
	ويمكن أن تحتوى أصناف هذا البند على خيوط نسجية مغزولة تستخدم بصـورة رئيسية في أغراض التجميع أو التقوية، حتى وأن لم يكن لها تأثير زخرفي إضافي.
ب - مواد ضفر وضفائر ومنتجات مماثلة من مواد ضفر، منسوجة أو مترابطة بالتوازي، بشكل مسطح وإن كانت أحياناً أصنافاً تامة الصنع (مثل الحصر، البسط، الحواجز).
إن منتجات هذه المجموعة يتحصل عليها إما مباشرة من مواد الضفر كما هى معرفة فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل أو من الضفائر والمنتجات المماثلة من مواد الضفر الموصوفة فى الجزء (أ) أعلاه.
	وتلك التى يتحصل عليها مباشرة من مواد الضفر، تتألف إما من جدائل منسوجة معاً، وبصفة عامة بطريقة السداء واللحمة، أو تتألف من جدائل متوازية متراصة جنباً الى جنب فى شكل صفائح بواسطة خيوط ربط مستعرضة أو جدائل ماسكة للجدائل المتراصة فى صفوف متوازية بالتتالي.
	إن المنتجات المنسوجة قد تتألف كلياً من مواد ضفر أو قد تتألف من سدى من مواد ضفر ولحمة من خيوط نسجية، أو العكس بالعكس، بشرط أن تكون الوظيفة الوحيدة للخيوط النسجية (فضلاً عن توفير تأثيرات الألوان).
	وبالمثل في حالة المنتجات المتحصل عليها بربط الجدائل المتوازية من مواد الضفر، فإن العنصر الذي يقوم بالربط ممكن أن يكون مادة ضفر، خيط نسجى أو أى مواد أخر.
 	وتستخدم أيضاً العمليات المماثلة للربط أو للنسج في الحصول على المنتجات في شكل صفائح مسطحة مؤلفة من ضفائر أو منتجات مماثلة من مواد الضفر الموصوفة فى الفقرة " أ " أعلاه.
	إن أصنـاف هـذه المجموعـة التى يمكـن أن تكون مقواه أو على حامل أو مبطنة بأقمشة نسجية أو بورق، تشمل:
1 - أصنافاً نصف مصنعة مثل الحبال من الرافية والخيزران (الأسل) ونسج مماثلة؛ وكذلك المنتجات ذات السماكة الأكثر دقة والمصنعة أثواباً بشكل أشرطة أو صفيحات، تزيينية لصناعة القبعات أو لصناعة الأثاث،. .إلخ.
2 - بعض الأصناف تامة الصنع ، على سبيل المثال : -
أ - الحصر والبسط (أغطية الأرضيات..إلخ)، وتشمل بصفة خاصة تلك المسماه حصر وبسط الصـين أو "الهند" (وإن كانت بشكل مستطيل أو بأشكال أخر)، المتحصل عليها بالنسج أو بتجميع جدائل متوازية معاً من مواد الضفر (أو ضفائر أو منتجات مماثلة من مواد الضفر) مترابطة مع مواد ضفر أخر أو حبال أو أمراس ... إلخ.
ب - الحصر الغليظة مثل تلك المستعملة فى أعمال البستنة.
ج - الحصـر والألواح ذات الأطر من أعواد الصفصاف؛ وألواح البناء من مواد ضفر أو من ضفائر أو منتجات مماثلة من مواد ضفر (قش، قصب .. إلخ) المتراصة بالتوازى، والمضغوطة والمربوطة مع بعضها على أبعاد متساوية بأسلاك معدنية. ويمكن أن تكـون هذه الألواح للبناء مغطاة على جميع أسطحها وحوافها بورق الكرافت المقوى.
	تستثنى من هذا البند حصر وبسـط ليف جوز الهند أو ألياف السيزال وما يماثلها المتضمنة أرضية من حبال أو أمراس أو من أقمشة منسوجة (الفصل 57).
46.02 	أصناف صناعة السلال، المتحصل عليها مباشرة بشكلها من مواد ضفر أو مصنوعة من الأصناف الداخلة فى البند 46.01 ؛ مصنوعات من لوف (ليف نباتى).
 4602.10 	- من مواد نباتية
 4602.90 	- غيرهـا
 طبقاً للإستثناءات الداخلة فى الاعتبارات العامة لهذا الفصل ، يشمل البند :
أ - 		الأصناف المشكلة مباشرة بأشكالها من مواد ضفر ؛
ب - 	الأصناف المصنوعة من المنتجات المجمعة الداخلة فى البند 46.01، مثلاً من ضفائر أو منتجات مماثلة، أو من المنتجات المنسوجة بشكل مسطح أو المترابطة معاً بشكل جدائل متوازية.
ومع ذلك، لايشمل هذا البند الأصناف تامة الصنع الداخلة فى البند 46.01، وهى مواد الضفر والضفائر والمنتجات المماثلة من مواد الضفر، التى إكتسبت خصائص الأصناف تامة الصنع بسبب كونها منسوجة بشكل مسطح أو مترابطة معاً بشكل جدائل متوازية (مثل الحصر والبسط والحواجز) أنظر شرح البند 46.01 (ب) "2 "؛ و
ج - 	المصنوعات من اللوف (قفازات ووسيدات ..إلخ) وإن كانت مبطنة.
 وتشمل هذه الأصناف ما يلى:
1 - 	السلال العادية والسـلال للأوراق أو للزهور أو للثمار والسلال المسطحة الجانب للحمل على الظهر والسلال من جميع الأصناف ولكافة الإستعمالات، (وإن كانت مزودة بعجلات صغيرة) بما فى ذلك سلال صيد السمك وسلال الفاكهة.
2- السلال المصنوعة من أشرطة الخشـب المتشابكة، أما أصناف هذا النوع المصنوعة من أشرطة الخشب غير المتشابكة، فتدخل فى البند 44.15.
 3 - حقائب وصناديق السفر.
 4 - الحقائب اليدوية وحقائب التسوق وما يماثلها.
 5 - سلال صيد القشريات والأصناف المماثلة؛ أقفاص العصافير وخلايا النحل "بيوت النحل".
 6 - الصوانى وماسكات القنانى ومضارب البسط (منافض) وأصنـاف المائدة وأدوات المطبخ وبيوت السكنة والأصناف المنزلية الأخر.
 7 - بعض الأشكال التزينية لمصممي  الأزياء والقبعات والأصناف التزينية الأخر، التي لا تتكون منها الأصناف الداخلة في البند 67.02.
 8 - غلف الزجاجات من قش، وتكون غالباً هذه الغلف على شكل مخاريط مجوفة ومؤلفة من سيقان القش أو المواد المماثلة المتوازية والمربوطة بخيوط أو حبال من مواد نسجية.
 9 - الحصر المصنوعة بتجميع ضفائر طويلة بشكل مستطيلات أو مربعات أو دوائر، ..إلخ ، ومثبته ببعضها بخيوط مجدولة.
