القسم العاشــر \n
عجائن من خشب أو مواد ليفية سيليولوزية أخر؛ ورق وورق مقوى (نفايات وفضلات)
بغرض إعادة التصنيع ورق وورق مقوى ومصنوعاتهما


 \n الفصل السابع والأربعون \n
عجائن من خشب أو مواد ليفية سيليولوزية أخر؛ ورق وورق مقوى (نفايات وفضلات)
بغرض إعادة التصنيع
ملاحظـة الفصل :
 1 - لأغراض تطبيق البند 47.02، فإن عبارة "عجائن الخشب الكيميائية للإذابة" تعنى عجائن الخشب الكيميائية المحتوية على جزء لايذوب بنسبة 92% وزناً أو أكثر، وذلك فى حالة عجائن الخشب المصنوعة بطريقة الصودا أو الكبريتات (السلفات)، أو بنسبة 88% وزناً أو أكثر فى حالة عجائن الخشب المصنوعة بطريقة الكبريتيت (ثانى السلفيت) وذلك بعد ساعة من وضعها فى محـلول الصـودا الكاوية المحتوى على 18% من هيدروكسيد الصوديوم عند درجة حرارة 20 مئـوية، وبالنسبة لعجائن الخشب المصنوعة بطريقة الكبريتيت (ثانى السلفيت) فيجب ألا تتجاوز نسبة الرماد فيها 0.15% من وزنها .
إعتبـــارات عـامـة
	تتكون عجائن هذا الفصل أساساً من ألياف سليلوزية يتحصل عليها من مختلف المواد النباتية أو مـن نفايات النسج من أصل نباتى. وتعتبر عجائن الخشب المسماه "بالعجائـن الآلية" أو "العجائن الكيميائية" أو "العجائن شبه الكيميائية أو الكيميائية الأولية" حسب طريقة صنعها، من أهم العجائن الداخلة فى نطاق التجارة الدولية. والخشب الذى يغلب إستخدامه هو خشب الشوح والصنوبر والحور والحور الرومى، ولكن تستعمل أيضاً بعض الأخشاب الصلبة مثل الزان والكستناء وأشجار الأوكالبتوس ، وبعض الأشجار الإستوائية.
كما تشمل المواد الأخرى التى تستعمل فى صناعة العجائن :
1 - زغب بذور القطن .
2 - الورق والورق المقوى بشكل نفايات وفضلات بغرض إعادة التصنيع .
3 - خرق النسيج (وخاصة الخرق من القطن والكتان أو القنب)، وغيرها من نفايات المواد النسجية كالحبال المستهلكة .
4 - القش والحلفاء والكتان والرامي والجوت والقنب والسيزال وتفل قصب السكر والخيزران وغيرها من المواد النباتية والعشبية.
	قد تكون عجائن الخشب بنية أو بيضاء اللون، وقد تكون شبه مبيضه أو مبيضه بالمواد الكيميائية أو قد تكون على حالتها. وتعتبر العجائن شبه مبيضة أو مبيضة إذا أخضعت بعد التصنيع لأى نوع من المعالجة بغرض زيادة درجة بياضها "النصاعة" وبخلاف استخدامها في صناعة الورق، تستعمل بعض العجائن (ولاسيما المبيضة منها) كمواد أولية سليلوزية فى صناعات هامة مختلفة مثل صناعة المواد النسجية الإصطناعية واللدائن، والورنيش والمتفجرات؛ وربما تستعمل كعلف للماشية.
	وتقدم هذه العجائن عادة بشكل رزم أو بالات مـن صفائح (مثقبة أو غير مثقبة، جافة أو رطبة)، وأحياناً تكون بشكل ألواح أو لفات أو بشكل مساحيق أو رقائق.
لا يشمل هذا الفصل :
أ - 		زغب بذور القطن (البند 14.04) .
ب - 	عجائن الورق التركيبية التي تتكون من ألواح من ألياف غير متماسكة من البولى إثيلين أو البولى بروبيلين (البند 39.20).
ج - 		الألواح الليفية للبناء (البند 44.11) .
د - 		الكتل والألواح والصفائح المرشحة، من عجائن الورق (البند 48.12) .
هـ - 	المصنوعات الأخر من عجائن الورق (الفصل 48) .
 47.01 	عجائن خشب آليـة .
	يتم الحصول على عجائن الخشب الآلية بعملية آلية فقط، وذلك بسحق وطحن أو بنـزع ألياف قطع الخشب التى سبق أن سلخ لحاؤها أو أحياناً عقدها، ويتم ذلك بطريقة الطحن الآلى تحت تيار مائى .
	والطحن بدون معالجة مسبقة بالبخار (أى على البارد) ينتج عنه ما يسمى "عجائن الخشب الآلية البيضاء"، حيث تكون الألياف فيها ضعيفة نظراً لتقصفها. ويمكن معالجة الخشب بالبخار قبل طحنه لينتج أليافاً أقوى وذات لون بنى "عجائن الخشب الآلية السمراء". وقد حدث تطور على عمليات الطحن التقليدية نتج عنه عجائن يشار إليها بإسم العجائن الآلية بطريقة التصفية حيث تطحن شرائح الخشب الى ألياف صغيرة تحت أقراص تنعيم وذلك بتمرير شرائح الخشب بين قرصين متقاربين جدا، يدور أحدهما أو كلاهما. وأحد الأصناف العالية الجودة من هذا النوع من العجينة يتم الحصول عليه بتصفية ألياف شرائح الخشب بعد أن تكون الشرائح قد عولجت بالحرارة فى البداية لتطريتها وبهذه الطريقة تنفصل الألياف بسهولة بما يقلل من نسبة تلف الألياف. وتكون نوعية العجينة الناتجة هنا أعلى جودة من عجينة الخشب الآلية التقليدية .
وهكذا فإن الأنواع الأساسية من عجائن الخشب الآلية هي ما يلي:
- 	العجينة الآلية المتحصل عليها بالطحن (SGW) ويتحصل عليها بطحن قطع الخشب المستديرة أو كتله بطحنها فى مطاحن حجرية تحت تأثير الضغط الجوى العادي.
- 	العجينة الآلية المتحصل عليهـا بالطحـن تحـت ضغط (PGW) ويتحصل عليها من قطع الخشب المستديرة أو كتل الخشب بطحنها فى مطاحن حجرية تحت الضغط .
- 	العجينة الآلية بطريقة التصفية (RMP) ويتحصل عليها بطحن شرائح أو رقائق الخشب مع إمرارها فى وحدات تصفية تحت تأثير الضغط الجوى العادى للحصول على ألياف ناعمة.
- 	العجينة الآلية الحرارية (TMP) ويتحصل عليها بتعريض شرائح أو رقائق الخشب للبخار تحت ضغط مرتفع تم طحنها وتصفيتها فى وحدات التصفية للحصول على عجائن عالية الجودة.
	وينبغى الملاحظة أن العجائن المتحصل عليها في وحدات التصفية يمكن معالجتها كيماويا مثل العجائن الداخلة فى البند 47.05.
	لا تستعمل عجائن الخشب الآلية بمفردها عادة لأن الألياف الناتجة تكون قصيرة نسبياً ويمكن أن تنتج عنها أصناف قليلة المقاومة. وفى صناعة الورق تخلط هذه العجائن فى أغلب الأحيان بالعجينة الكيميائية ويصنع ورق الصحف عادة من مثل هذا الخليط (أنظر الملاحظة " 4 " من الفصل 48) .
47.02 		عجائن خشب كيميائية، بطريقة الإذابـة .
	يشمل هذا البند عجائن الخشب الكيميائية بالإذابة فقط كما هى معرفة فى الملاحظة (1) من هذا الفصل. وهذه العجائن يتم تكريرها أو تنقيتها خصيصاً لتلائم متطلبات المجال الذى ستستخدم فيه. وهى تستعمل لصناعة السيليلوز المجدد وأثيرات واستيرات السليولوز ومنتجات هذه المواد مثل الصفائح والألواح والأغشية والصفائح الرقيقة والشرائط والألياف النسجية وبعض أنواع الورق (مثل الورق من النوع الذى يستعمل كأساس للورق الحساس للضوء، ورق الترشيح وورق البرشمان النباتى). وتبعاً للإستخدام النهائى لها أو للمنتج الأخير منها فإنها تسمى أيضا عجينة الفسكوز أو عجينة الاسيتات ..إلخ.
	ويتم الحصول على عجينة الخشب الكيميائية بتقطيع الخشب الى شرائح أو جزيئات، تعالج بعد ذلك كيميائيا بما يؤدى الى إزالة أكبر جزء من اللجنين أو غيره من المواد غير السيليلوزية .
	إن المواد الكيميائية المسـتعملة عادة فى هذه الطريقة هى هيدروكسيد الصوديوم (طريقة الصودا) أو خليط من هيـدروكسيد الصوديوم وكبريتات الصوديوم والتى تتحول جزئياً الى سلفيد الصوديوم (طريقة السلفات) أو ثانى كبريتيت الكالسيوم أو ثانى كبريتيت المغنسيوم والمعروف أيضا بإسم كبريتيت الكالسيوم الهيدروجينى أو كبريتيت المغنسيوم الهيدروجينى على التوالى (طريقة الكبريتيت) .
	والعجينة المتحصل عليه بهذه الطريقة تتفوق على العجينة المتحصل عليها بالطريقة الآلية المصنوعة من نفس المواد الخام، من حيث طول الألياف وغناها بالسليلوز .
	يتم تصنيع عجائن الخشب الكيميائية بطريقة الإذابة من خلال تفاعلات كيميائية أو فيزيائية كيميائية مكثفة. وبالإضافة إلى عملية التبييض فقد يتطلب تصنيع هذه العجائن عمليات أخرى مثل التنقية الكيميائية أو إزالة المواد الراتنجية أو المواد المبلمرة، أو إختزال أو ضبط تفاعل محتواها من الرماد، وتتحد معظم هذه العمليات فى طريقة معقدة للتبييض والتنقية.
47.03 	عجائن خشب كيميائية، مصنوعة بطريقة الصودا أو الكبريتات ( السلفات )، عدا العجائن بطريقة الإذابة .
	- غير مقصورة ( غير مبيضة ) :
4703.11 	-- من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
4703.19 	-- من غير عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
	 - شبه مقصورة أو مقصورة :
4703.21 	-- من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
4703.29 	-- من غير عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
	يتم الحصول على العجائن بطريقة الصودا أو بطريقة الكبريتات بغلى الخشب (الذى عادة ما يكون بشكل قطع صغيرة) فى محاليل شديدة القلوية. ففى حالة العجينة بطريقة الصودا يكون سائل الطبخ عبارة عن محلول من هيدروكسيد الصوديوم أما فى حالة العجينة بطريقة السلفات فيستخدم محلول من هيدروكسيد الصوديوم المعدل.
وقد إستخدم مصطلح "الكبريتات" لأن كبريتات الصوديوم التى يتحول جزء منها الى كبريتيد الصوديوم قد إستخدمت فى مرحلة من مراحل تحضير سائل الطبخ وتعتبر العجينة المنتجة بطريقة الكبريتات أهم بكثير من الطرق الأخرى.
وعند الحصول على العجائن المتحصل عليها من هذه العمليات تستخدم في صناعة المنتجات الماصة (مثل مواد حشو الوسيدات وحفاضات الأطفال) بالإضافة إلى صناعة الورق والورق المقوي من الأنواع التي تتوفر بها مقاومة عالية ضد التمزق والشد والانفلاق.
47.04 		عجائن خشب كيميائية ، مصنوعة بطريقة الكبريتيت ، عدا العجينة بطريقة الإذابة .
	 - غير مقصورة ( غير مبيضة ) :
4704.11 	-- من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
4704.19 	-- من غير عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
	 - شبه مقصورة أو مقصورة :
4704.21 	-- من عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
4704.29 	-- من غير عائلة المخروطيات " الصنوبريات "
	ويستخدم فى طريقة الكبريتيت (السلفيت) عادة محلول حمضى. وتستمد هذه الطريقة إسمها مـن مختـلف المواد الكيميائية الكبريتيتة التى قد تستخدم لتحضير سائل الطبخ (أنظر شرح البند 47.02) مثل ثانى كبريتيت الكالسيوم (كبريتيت الكالسيوم الحمضي)، ثانى كبريتيت المغنزيوم (كبريتيت المغنزيوم الهيدروجينى)، ثانى كبريتيت الصوديوم (كبريتيت الصوديوم الهيدروجينى) وثانى كبريتيت الأمونيوم (كبريتيت الأمونيوم الهيدروجينى)، كما يحتوى المحلول أيضاً على ثاني أكسيد الكبريت الطليق. وتستخدم هذه الطريقة بكثرة فى معالجة ألياف أخشاب المحور.
	وتستعمل العجائن المنتجة بطريقة الكبريتيت بمفردها أو مخلوطة بعجائن أخرى لصناعة مختلف أنواع الورق للكتابة وللطباعة ..إلخ .
	كما تستخدم أيضاً فى صناعة الورق المكبرت المقاوم للدهون أو الورق الشفاف المصقول (ورق الكريستال).
47.05 		عجائن خشب متحصل عليها بمعالجة آلية وكيميائية مشتركة .
	يشمل هذا البند عجائن الخشب المصنوعة بالجمع بين الطريقتين الآلية والكيميائية. وتسمى هذه العجائن بمسميات مختلفة مثلاً " عجائن شبة كيميائية " أو " عجائن كيميائية آلية "..إلخ.
	ويتم إنتاج عجائن شبه كيميائية على مرحلتين، حيث يكون فيها الخشب بشكل شظايا أو شرائح عادة يتم أولاً تطريتها كيميائياً في أوعية ذاتية الغلق ثم تتم تصفيتها آلياً. وهى عجائن تحتوى على كمية كبيرة من الشوائب والمواد النباتية وتستعمل أساساً فى صناعة أنواع الورق متوسط الجودة. وتعرف عادة بإسم عجينة الكبريتيت المتعادل شبه الكيميائية (NSSC) أو عجينة ثانى الكبريتيت شبه الكيميائية أو عجينة الكرافت شبة الكيميائية .
	ويتم إنتاج العجائن الكيميائية الآلية من خشب بشكل شظايا أو قشارة أو نشارة أو بأشكال مشابهه، وذلك بإدخالها إلى مصافي حيث يتحول الخشب إلى الحالة الليفيـة (أى تنـزع أليافه) وذلك بفعل الاحتكاك الناتج عن وضعه بين قرصين أو لوحتين متقاربتين بحيث تكون إحدهما أو كليهما فى حالة دوران. ويتم إدخال كميات قليلة من المواد الكيميائية كمعالجة أولية قبل أو أثناء عملية التصفية لتسهيل عملية فصل الألياف. كما يمكن إخضاع الخشب للتبخير لفترات مختلفة من الوقت تحت درجات حرارة وضغط مختلفين .
	وتبعاً لمجموعة العمليات المستخدمة فى تصنيعها والترتيب الذى تجرى به تلك العمليات تسمى العجائن الكيميائية الآلية أيضاً بمسميات مثل العجائن الكيميائية الآلية الحرارية (CTMP)، عجائن التصفية الكيميائية الآلية (CRMP) أو العجائن الحرارية الكيميائية الآلية (TCMP) .
       إن العجائن الكيميائية الآلية تستخدم فى إنتاج ورق الصحف. (أنظر الملاحظة (4) من ملاحظات الفصل48)، كما تستخدم أيضاً فى صناعة ورق التواليب (ورق المناديل)، وورق الجرافيك (أى ورق الكتابة والطباعة..إلخ).
47.06 	عجـائن من ألياف متحصل عليها من نفايات وفضلات الورق والورق المقوى معدة لإعادة التصنيع أو من مواد ليفية سيليولوزية أخر .
4706.10 	- عجائن زغب بذور قطن
4706.20 	- عجائن من ألياف متحصل عليها من نفايات وفضلات الورق والورق المقوى معدة لإعادة التصنيع
	 - غيرهـا :
4706.91 	-- آليـــة
4706.92 	-- كيميائية
4706.93 	-- شبه كيميائية
	ذكرت فى الاعتبارات العامة الأنواع الهامة من المواد الليفية السليولوزية بخلاف الخشب، والتى تستخدم فى صناعة العجائن .
	إن العجائن من ألياف متحصل عليها من ورق أو ورق مقوى بشكل فضلات ونفايات معدة لإعادة التصنيع ترد عادة بشكل ألواح أو صفائح جافة وشاحبة، وتتكون من مخاليط غير متجانسة من ألياف سيلولوزية. وقد تكون مبيضة أو غير مبيضة. وهذه العجائن يتحصل عليها بواسطة سلسلة من العمليات الكيميائية أو الآلية مثل التنظيف والتصفية وإزالة الأحبار. وتبعاً لنوع المواد الداخل فى صناعة العجينة والعمليات التي مرت بها أثناء الصنع فإنه يمكن أن تحتوى على كميات صغيرة من المواد المتخلفة مثل الحبر والطين والنشا ومختلف طبقات البوليمرات أو الصموغ.
	إن العجائن الداخلة فى هذا البند، ما عدا تلك المتحصل عليها من ورق أو ورق مقوى بشكل فضلات ونفايات لإعادة التصنيع، يمكن أن يتحصل عليها بعمليات آلية أو كيميائية أو عمليات تجمع بين الطريقتين.

47.07 		نفايات وفضلات من ورق أو ورق مقوى معدة لإعادة التصنيع  (+) .
4707.10 	- من ورق أو ورق مقوى (كرافت) غير ميبض، أو ورق أو ورق مقوى، مموج
4707.20 	- من ورق أو ورق مقوى آخر، مصنوع بصورة رئيسية من عجائن كيميائية مقصورة غير ملونة فى كتلتها
4707.30 	- من ورق أو ورق مقوى مصنوع بصورة رئيسية من عجائن آلية (مثل ورق الصحف والمجلات والمطبوعات المماثلة)
4707.90 	- غيرها ، بما فى ذلك النفايات والفضلات غير المفروزة
	تشمل نفايات الورق أو الورق المقوى الخاضعة لهذا البند القصاصات والقطع والصفحات الممزقة أو البالية من الورق أو الورق المقوى وكذلك الصحف والمجلات القديمة ومسودات المطابع، والمطبوعات غير المقبولة، والأصناف المماثلة.
	كما يشمل البند أيضاً فضلات المصنوعات من الورق أو الورق المقوى .
 وتستعمل هذه النفايات والمصنوعات القديمة أو المستهلكة عادة فى صناعة عجائن الورق، وتقدم غالباً فى بالات مضغوطة. ولكن تجب الملاحظة أن إمكانية إستخدام هذه الأصناف لأغراض أخر، كالتغليف مثلاً، لايؤثر على تبنيدها فى هذا البند .
	إن صوف الورق، حتى وإن كان متحصلاً عليه من نفايات أو فضلات الورق، يستثنى من هذا البند (البند 48.23)
	ويستثنى من هذا البند أيضاً الفضلات والنفايات من ورق أو ورق مقوى، المحتوية على معادن ثمينة أو مركبات من معادن ثمينة، من الأنواع المستخدمة بصفة أساسية لإعادة إستخلاص المعادن الثمينة، مثل، الفضلات والنفايات من الورق أو الورق المقوى الخاص بالتصوير الفوتوغرافى، المحتوية على فضة أو مركباتها (البند71.12) .
?
مـلاحظــات بنــود فرعيــة .
ملاحظات البنود الفرعية 4707.10، 4707.20، 4707.30 .
	على الرغم من أن البنود الفرعية 4707.10، 4707.20، 4707.30 تغطى مبدئياً النفايات والفضلات المفروزة، فأن التبنيد في أي من هذه البنود الفرعية لا يتأثر  بوجود كميات قليلة من الورق أو الورق المقوى من الأنواع الداخلة في أي بند فرعى آخر من البند 47.07 لا يؤثر على تبنيد تلك النفايا والفضلات ..إلخ، المصنفة، فى البنود الفرعية المذكورة أعلاه.



