الفصل الثامن والأربعون \n
ورق وورق مقوى؛ مصنوعات من عجائن الورق، أو من ورق أو من ورق مقوى
مـلاحظـات الفصل :
1 -	 لأغراض تطبيق هذا الفصل، وما لم ينص على خلاف ذلك، تشمل عبارة " ورق " الورق والورق المقوى، دون الأخذ بعين الإعتبار السماكة أو الوزن بالمتر المربع .
2 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 30؛
ب - أوراق الختم الداخلة فى البند 32.12؛
ج - 	الورق المعطر أو الورق المشرب أو المطلى بمحضرات تجميل (الفصل 33)؛
د - 	الورق أو حشـو السـيليـولـوز المشـرب أو المطـلى أو المغطى بصابون أو بمادة منظفة (البند 34.01) أو بملمعات أو بمعاجين أو بمحضرات مماثلة (البند 34.05)؛
هـ- 	الورق أو الورق المقوى المحسس الداخل فى البنود من 37.01 الى 37.04؛
و - 	الورق المشرب بكواشف للتشخيص أو للمختبرات (البند 38.22)؛
 ز - 	اللدائن المنضدة أو المقواة بورق أو بورق مقوى أو المنتجات المؤلفة من طبقة واحدة من الورق أو الورق المقوى المطليـة أو المغطاة باللدائن عندما يتجاوز سمك هذه اللدائـن نصف السمك الكلى، وكذلك المصنوعات من هذه المواد عدا أغطية الجدران الداخلة فى البند48.14 (الفصل 39)؛
ح - 	الأصناف الداخلة فى البند 42.02 (مثل لوازم السفر)؛
ط - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 46 (مصنوعات حصر وسلال)؛
ى - 	الخيوط من ورق والأصناف المنسوجة منها (القسم 11)؛
ك - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 64 أو الفصل 65؛
ل - 	الورق أو الورق المقـوى الشاحذ (البند 68.05) والميكا المثبتة على ورق أو ورق مقوى (البند 68.14) (ومع ذلك، فإن الورق أو الورق المقوى المطلى بمسحوق الميكا يدخل فى هذا الفصل)؛
م - 	الورق أو القدد الرقيقة من معدن على حامل من ورق أو ورق مقوى (القسم 15)؛
ن - 	الأصناف الداخلة فى البند 92.09؛
س - 	الأصناف الداخلة فى الفصـل 95 (مثـل اللعب وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة)، أو الفصل 96 (مثل الأزرار) .
3 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظة 7، فإن البنود من 48.01 الى 48.05 تشمل الورق أو الورق المقوى الذى أخضع لعملية التمليس أو التلميع أو الصقل أو لعمليات تجهيز نهائىمماثلة، أو ما كان منها برسوم مائية زائفة أو بسطح مغرى، وكذلك الورق والورق المقوى وحشو السيليولوز أو طبقات من ألياف السيليولوز الملونة أو المرخمة فى العجينة بأية طريقة كانت، ومالم ينص عليه خـلافاً لذلك فى البند 48.03، لايدخل فى هذه البنود الورق أو الورق المقوى أو حشو السيليولوز أو طبقات من ألياف السيليولوز، التى تمت معالجتها بطريقة أخرى .
4 - يقصد بعبارة " ورق صحف " فى هذا الفصل، الورق غير المطلى من النوع المستعمل فى طباعـة الصحف، والذى تمثـل فيـه ألياف الخشب المتحصل عليها بواسطة عمليات آلية أو عمليات آلية كيميائية مالايقل عن 65% وزناً من المحتوى الكلى للألياف، غير المغرى أو المغرى بدرجة خفيفة، بدرجة خشونة سطح تزيد عن 2.5 ميكروميتر (ميكرون) لكل وجه (بمقياس باركر- سيرف للطبـاعة 1 MPa)، والذى لايقل وزنه عن 40 جم / م2 ولا يتجاوز 65 جم / م2 .
5 - لأغـراض البـند 48.02، يقصـد بعبـارة " ورق وورق مقوى من الأنواع المستعملة فى الكتابة أو الطباعة أو غيرها من أغراض فن الخط والرسم " جرافيك " و “ ورق وورق مقوى غير مثقب معد لبطاقات وأشرطة التثقيب " الورق والورق المقوى المصنوع بصورة رئيسية من عجينة مبيضة (مقصورة ) أو من عجينة متحصل عليها بطريقة آلية أو كيميائية - آلية، تفى بأى من الشروط التالية : -
- بالنسبة للورق أو الورق المقوى الذى لايزن أكثر من 150 جم / م 2 :
 أ - المحتوى على 10% أو أكثر من الألياف المتحصل عليها بعمليات آليـة أو كيميائية - آلية، و
 	1 - ألا يزن أكثر من 80 جـم / م 2، أو
 	2 - أن يكون ملوناً فى الكتلة؛
ب - المحتوى على أكثر من 8% رماد، و
1 - ألا يزن أكثر من 80% جـم / م 2، أو
2 - أن يكون ملوناً فى الكتلة؛
ج - المحتوى على أكثر من 3% رماد وله درجة لمعان 60% أو أكثر(1)؛ أو
 د - المحتوى على أكثـر مـن 3% ولا يتجـاوز 8% من رماد، وله درجة لمعان أقل من 60% (1)، ومؤشر مقاومة إنفلاق لايتجاوز 2.5 KPa جم / م2؛ أو
هـ - المحتوى على 3% رماد أو أقل من ذلك وله درجة لمعان 60% أو أكثر(1)، ومؤشر مقاومة إنفلاق لايتجاوز 2.5 KPa جم / م2 .
   - بالنسبة للورق أو الورق المقوى الذى يزن أكثر من 150 جـم / م 2 :
 أ - أن يكون ملوناً فى الكتلة؛ أو
 ب - له درجة لمعان 60% أو أكثر، و
 1 - بسمك 225 ميكرومتر (ميكرون) أو أقل، أو
 2 - بسمك أكثر من 225 ميكرومتر (ميكرون) ولكن لايتجاوز 508 ميكرومتر (ميكرون) ونسبة من الرماد تزيد عن 3%؛ أو
ج - بدرجة لمعان أقل من 60%، وبسمك لايتجاوز 254 ميكرومتر (ميكرون) ونسبة رماد تزيد عن 8% .
ومع ذلك لايشمل البند 48.02 الورق أو الورق المقوى للترشيح أو للتصفية (بما فى ذلك ورق الأكياس الصغيرة للشاى)، أو الورق أو الورق المقوى الملبد .
6 - يقصد بعبارة " ورق وورق مقوى كرافت " فى هذا الفصل، الورق والورق المقوى الذى تمثل فيه الألياف المتحصل عليها كيميائياً بطريقة السلفات أو الصودا نسبة لا تقل عن 80% وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف .
7 - مالم تنص عبارات البنود على خلاف ذلك، فإن الورق والورق المقوى وحشو السيليولوز أو طبقات ألياف السيليولوز التى ينطبق عليها وصف بندان أو أكثر فى البنود من 48.01 الى 48.11، تبند فى البند الذى يرد متأخراً من حيث الترتيب الرقمى فى جدول التعريفة .
8 - لا يدخل فى البند 48.01 والبنود من 48.03 إلى 48.09، سوى الورق أو الورق المقوى وحشو السيليولوز وطبقات الألياف السيليولوزية المقدمة بأحد الأشكال التالية :
 ( أ ) بشكل أشرطة أو لفات يتجاوز عرضها 36 سم؛ أو
 (ب) بشكل صفائح مستطيلة أو مربعة يتجاوز أحد أضلاعها 36 سم، والضلع الآخر يزيد عن 15 سم، فى حالتها غير المطوية .
9 - يعتبر "ورق حائط" وأغطية جدران مماثلة بالمعنى المقصود فى البند 48.14 فقط مايلى :
أ - الورق المقدم بشكل لفات لايقل عرضها عن 45 سم ولا يزيد عن 160 سم، المعد خصيصاً لتزيين الجدران والسقوف :
1 - محبب أو مبصوم أو ملون السطح أومطبوع برسومات أو مزخرف السطح بطريقة أخرى (مثلاً، بزغب المواد النسجية)، وإن كان مطلياً أومغطى بلدائن وقائية شفافة؛
 2 - غير مستوى السطح نتيجة لدمج دقائق من خشب أو من قش .. إلخ؛
 3 - مطلى أو مغطى على الوجه بلدائن، وتكون طبقة اللدائن محببة أو مبصومة أوملونة أو مطبوعة برسوم أو مزخرفة بطريقة أخرى؛ أو
 4 - مغطى الوجة بمواد ضفر، وإن كـانـت مضمومـة الى بعضها بشكل جدائل متوازية، أو منسوجة؛
 ب - الحواف (الطنوف) والأفاريز، من ورق، المعالجة بالطريقة المذكورة أعلاه، وإن كانت بشكل لفات، المعدة خصيصاً لتزيين الجدران أو السقوف؛
 ج - أغطية الحوائط أو الجدران من ورق المصنوعة من عدة ألواح (بانو) بشكل لفات أوصفائح (طلاحى)، المطبوعة بحيث تشكل منظراً أولوحة أو رسماً عند تثبيتها على الحائط أوالجدار.
	إن المصنوعـات المثبتة على حامل من ورق أو ورق مقوى، المعدة للإستعمال على حـد سواء كأغطية أرضيات أو أغطية جدران، تدخل فى البند 48.15 .
------------------------------------------
 (1) ينبغى أن يقاس عامل اللمعان بواسطة طريقة الريفو، GE أو بأية طريقة معادلة لها معترف بها على المستوى الدولى .
10 - لايشمل البند 48.20 الصفائح أو البطاقات غير المجمعة، المقطعة بقياسات معينة، وإن كانت مطبوعة أو مبصومة أو مثقبة .
11 - يشمل البند 48.23، فيما يشمل، بطاقات الورق والورق المقوى المثقب لآلات الجاكار أوالآلات المماثلة والمسننات من ورق (دانتلا) .
12 - بإستثناء الأصنـاف الداخلة فى البند 48.14 أو البند 48.21، يدخل فى الفصل 49 الورق أو الورق المقوى أو حشـو السيليولوز ومصنوعات هذه المواد، المطبوعة أو المصورة والتى لايكون للطباعة فيها دور ثانوى بالنسبة لإستعمالها الأساسى .
ملاحظات البنود الفرعيـة :
 1 - يقصد بعبارة الورق والورق المقوى المسمى "كرافت لاينر" بالمعنى المقصود فى البندين الفرعيين 4804.11 و 4804.19، الورق أو الورق المقوى، المقدم بشكل لفات، الذى أخضع لعمليات تهيئة أو صقل آليـة، والذى تمثل فيه ألياف الخشب المتحصل عليها بمعالجة كيميائية بطريقة الصودا أو الكبريتات " السلفات " نسبة لاتقل عن 80% وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف، والذى يزن المتر المربع منه أكثر من 115 جم / م2 وتكون مقاومته الدنيا للإنفلاق (بمقياس مولن) معـادلة للقيـم المدرجـة فـى الجـدول التـالى، أما من أجل معدلات الأوزان الأخر فيتم إستيفائها أو إستنتاجها قياساً لما هو مذكور فى نص الجدول .

الوزن
جم / م 2 	المقاومة الدنيا للإنفلاق (مولن)
KPa
115	393
125	417
200	637
300	824
400	961
2 - تطبيقاً لأحكام البندين الفرعيين 4804.21 و 4804.29، يقصد بعبارة "ورق كرافت للأكياس الكبيرة "الورق أو الورق المقوى المقدم بشكل لفات، الذى أخضع لعملية تهيئة أو صقل آلى، والذى تمثـل فيـه الألياف المتحصل عليها بمعالجة كيميائية بطريقة الصودا أو الكبريتات " السلفات " نسبة لاتقل عن 80% وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف، والذى لايقل وزن المتر المربع منه عن 60 جم / م2 ولايزيد عن 115 جم / م2 وتتوافر فيه إحدى الخصائص التالية :
أ - له مؤشر إنفلاق بمقياس مولن يعادل أو يزيد عن 3.7 KPa م2 / جم وعـامل تمدد يزيد عن 4.5% فى الإتجاه التقاطعى ويزيد عن 2% فى إتجاه الآلة .
ب - لـه مقاومة دنيـا للتمزق والإنقطاع بالشـد كمـا هو مبين فى الجدول التالى، أما من أجل معدلات الأوزان الأخر فيتم إستيفاؤها قياساً لما هو مذكور فى نص الجدول.

الوزن	الحد الأدنى لمقاومة التمزق
m N (مللينيوتن)	الحد الأدنى للإنقطاع بالشد
K N / m
جم / م 2	إتجاه الآلة	إتجاة الآلة بالإضافة
الى الإتجاه التقاطعى	إتجاه
تقاطعى	إتجاه الآلة بالإضافة
الى الإتجاه التقاطعى
60	700	1,510	1.9	6
70	830	1,790	2.3	7.2
80	965	2,070	2.8	8.3
100	1,230	2,635	3.7	10.6
115	1,425	3,060	4.4	12.3

3 - يقصد بعبـارة (ورق نصـف كيميائى معد للتحزيز " فلوتنج " بالمعنى المقصود فى البند الفرعى 4805.11، الورق المقدم بشكل لفات والذى تمثل فيه الألياف غير المقصورة (غير المبيضة) الناتجة من ألياف خشب صلبة متحصل عليها بعمليات نصف كيميائية، نسبة لاتقل عن 65% وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف، والذى تتجاوز مقاومته للضغط، مقاسة بطريقة CMT 30 (إختبار " كوريجاتد ميديم " مع تهيئة لمدة 30 دقيقة)، تزيد عن 1.8 نيوتن / جم / م2 وذلك عندما تكون الرطوبة النسبية 50% بدرجة حرارة 23 مئوية.
4 - يشمل البند الفرعى 4805.12 الورق، بشكل لفات، المصنوع بصورة رئيسية من عجينة القش المتحصل عليها بعملية نصف كيميائية، مما لا يقل وزنه بالمتر المربع عن 130 جم، ومقاومته للضغط المقاسة على طريقة CMT 30 (إختبار " كوريجاتد ميديم " مع تهيئة لمدة 30 دقيقة ) تزيد عن 1.4 نيوتن / جم / م2، وذلك عندما تكون الرطوبة النسبية 50% بدرجة حرارة 23 مئوية .
5 - تشمل البنود الفرعية 4805.24 و 4805.25 الورق والروق المقوى، المصنوعين كلياً أو بصورة رئيسية من عجينة الورق أو الورق المقوى المعاد تصنيعهما ( نفايا وفضلات). إن الورق المسمى " تست لاينر " يمكن أن يكون مغطى السطح بطبقة من الورق مصبوغة أو مكونة من عجينة غير معاد تصنيعها، مبيضة أو غير مبيضة. إن هذه المنتجات لها مؤشر إنفلاق بمقياس مولن لا يقل عن 2 Kpa / م2 / جم .
6 - يقصد بعبارة "ورق سلفيت للتغليف " بالمعنى المقصود فى البند 4805.30، الورق المصقـول آلياً والذى تمثـل فيه الأليـاف الخشبية المتحصل عليها بمعالجة كيميائية بطريقة " ثنائى السلفيت " نسبة تزيد عن 40% وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف، ولاتزيد نسبة الرماد عن 8%، ومؤشر الإنفـلاق " بمقيـاس مولن " لايقـل عن 1.47 KPa م2 / جم .
7 - يقصد بعبارة " ورق مطلى خفيف الوزن " بالمعنى المقصود بالبند الفرعى 4810.22، الورق المطلى على وجهيه والذى لايتجاوز وزنه الكلى 72 جم / م2 ولا يتجاوز وزن طبقة الطلاء على كل وجه 15 جم / م2، على حامل، تمثل فيه ألياف الخشب المتحصل عليها بطريقة آلية نسبة لاتقل عن 50% وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف .
شرح ملاحظة البنود الفرعية:
ملاحظة 1:
	في هذه الملاحظة، يعبر عن الحد الأدنى لمقاومة الإنفلاق بمقايس مولن بالكيلو باسكال (Kpa) والقيم المعادلة له محسوبة على أساس جم/سم هي التالية:
الوزن جرام / م2	كيلو باسكال (Kpa)	جم / سم2
115
125
200
300
400	393
417
637
824
961	4.030
4.250
6.500
8.400
9.800
	يجب أن يتم حساب القيم الوسيطة داخل نطاق الجدول (Inerploalion) أعلاه أو القيم التي تزيد عن 400 جم خارج نطاق الجدول (extrapolation) يجب أن يتم على أساس المعادلة التالية:
الوزن الأساس	الحد الأدنى لمقاومة الإنفلاق مولن جم/سم2
لا تفوق 125 جم / م2	الوزن الأساسي (جم / م2) × 22 + 1.500
تفوق 125جم / م2 ولكن لا تزيد عن 200 جم في م2	الوزن الأساسي (جم / م2) × 30 + 500
تزيد عن 200 جم / م2 ولكن لا تزيد عن 300 جم / م2	الوزن الأساسي (جم / م2) × 19 + 2.700
تزيد عن 300 جم / م2 	الوزن الأساسي (جم / م2) × 14 + 4.200
ملاحظة 2:
	بالنسبة للورق الذي يكون وزن المتر مربع فيه ضمن حدود القيمة المبينة في هذه الملاحظة، يمكن احتساب الحدود الدنيا "بنسبة خطأ لا تزيد عن 2%" على أساس الجدول التالي:
البيان	الحد الدنى
التمزق، في اتجاه الآلة (mN)
"محولة لأقرب رقم من 5 مللي نيوتون"	الوزن الأساسي جم/م2 × 13.23 – 94.64
التمزق، في اتجاه الآلة بالإضافة للاتجاه المعاكس (mN)
"محولة هو موضح أعلاه"	الوزن الأساسي جم/م2 × 28.22 – 186.2
قابلية الشد، في الاتجاه المعاكس (KN/m) 	الوزن الأساسي جم/م2 × 0.0449 – 0.8186
قابلية الشد، في اتجاه الآلة بالإضافة إلى الاتجاه المعاكس (KN/m)	الوزن الأساسي جم/م2 × 0.1143 – 0.829

إعتبـارات عـامة
	في الملاحظة التفسيرية التالية تشمل عبارة  "الورق والورق المقوى" بصرف النظر عن السمك أو الوزن في المتر المربع، ما لم ينص على خلاف ذلك.
	يتكون الورق بصورة أساسية من الألياف السليولوزية للعجائن الداخلة فى الفصل 47 والمجمعة بالتلبيد بشكل صفائح. هناك منتجات عديدة مثل المواد التى تصنع منها أكياس تعبئة الشاى، تتكون من خليط من هذه الألياف مع ألياف نسجية (خاصة الألياف الإصطناعية أو التركيبية حسب تعريفها فى الملاحظة (1) للفصل 54)، وحيث يكون وزن الألياف النسجية هو الغالب، فلا تعتبر هذه المنتجات ورقاً وأنما تبند كأقمشة غير منسوجة (لا منسوجات) (البند 56.03) .
	تفادياً لحدوث الإختلافات الناتجة عن استخدام طرق مختلفة للإختيار فإنه من المرغوب فيه أن تقوم الإدارات بإستخدام طرق الإختبار المقررة بواسطة منظمة المقاييس الدولية (ISO) وحيثما ذكرت المقاييس الفيزيائية والتحليلية فى نطاق هذا الفصل فإنه يجب إستخدام مواصفات الايزو المذكورة أدناه :
نسبـة الرمـاد :
	أيزو 2144 لتحديد نسبة الرماد فى الورق والورق المقوى
درجة اللمعان :
	أيزو 2470 لقياس معامل الإنعكاس لضوء أزرق منتشر.
مقاومة الإنفلاق ومؤشر الإنفلاق:
	أيزو 2758 لتحديد مقاومة الإنفلاق فى الورق
	أيزو 2759 لتحديد مقاومة الإنفلاق فى الورق المقوى .
مقاومة الكبس (الضغط) 60 (CMT) :
	أيزو 7263: لتحديد مقاومة الكبس على السطح (لقياس مقاومة الورق المموج أو المحزز، وذلك بعد التحزيز في المختبر)
التركيب الليفي:
	أيزو 9184 / 1 - 3 لتحديد تركيب الورق والورق المقوى والعجائن من الألياف المختلفة .
الوزن (الجرامات) :
	أيزو 536 لتحديد الوزن بالجرامات للورق والورق المقوى
درجة خشونة السطح بطريقة برنت سورف Print Surf.
	أيزو 8791 / 4 لتحديد الخشونة والنعومة (طريقة التسرب الهوائى).
سمك الصفائح المفردة :
	أيزو 534 لتحديد السمك وكثافة كتلة وحدات الحجم للورق والورق المقوى أو كثافة الصفائح الظاهرية.

المقاومة للتمزق :
	أيزو 1974 لتحديد درجة المقاومة للتمزق فى الورق (طريقة إيمندورف) .
قوة الشد والتمدد :
	أيزو 1924/ 2 لتحديد خصائص الشد والتمدد بالنسبة للورق والورق المقوى - الجزء 2 طريقة التمدد وفقاً لنسبة ثابتة.
	إن صناعة الورق، سواء كانت يدوية أو آلية، يمكن إعتبار أنها تتكون من ثلاث مراحل وهى تحضير العجينة، تحويلها الى صفائح، أو طبقات ثم التجهيز النهائى .
أولاً : تحضير العجينة
	تتم عملية تحضير العجينة عن طريق حلها فى الماء وخلطها آلياً لجعـلها ذات قوام مناسب ومزجها إذا لزم الأمر بمواد مالئة أو مواد تغرية أو مواد تلوين عند الضرورة .
	تستعمل المواد المالئة والتى تكون عادة من أصل غير عضـوى (مثـل الكاولين " الغضار الصينى " أو ثانى أكسـيد التيتـانيوم، أو كربونات الكالسيوم) تكون وظيفتها زيادة كتامة الورق، وتحسين قابليته للطباعة أو التوفير في العجينة لتخفيض تكلفة المنتج .
	أما مواد التغرية (مثل القلفونية المخلوطة بالشب) فإنها تستخدم لجعل الورق أقل إمتصاصاً للأحبار ..إلخ .
تشكيل الصفائح أو الطبقات
أ -   الورق والورق المقوى المصنوع آلياً :
إن طريقة صنع الورق آلياً الأكثر شيوعاً هى طريقة فورد رينية. وفى هذه الطريقة فإنه بعد تحضير العجينة حسب ما توضح أعلاه، تغذى من خلال صندوق رئيسى على منضدة الصنع المستوية التى تتألف من نسيج معدنى (من نحاس أصفر أو برونز) عريض وطويل متصل الأطراف ذى فتحات متقاربة يتحرك بصفة عامة بحركة إهتزازية؛ حيث تتخلص العجينة من معظم الماء الموجود فيها وذلك بواسـطة الجاذبية وبواسطة مناضد ترقيق العجينة أو بواسطة صناديق شفط مثبتة على طول الجانب السـفلى للنسيج الشبكي، كما تصبح الألياف ملبدة وتأخذ شكل طبقة رخوة. وفى بعض الآلات تدفع هذه الطبقة بعدئذ خلال إسطوانات مغطاه بنسيج معدنى (داندى - رول)، حيث تقل رخاوة العجينة وتصبح أكثر تماسكاً، كما تضفي عليها، علامات مائية عند الضرورة، مثلاً بـواسطة ضم شكل معين أو خطوط المعدن على سطح النسيج المغطى لإسطوانة (الداندى - رول)، وبعد ذلك تمر هذه الطبقات على سير دائرى من اللباد موصول الأطراف ثم الى مجموعة إسطوانات ضاغطة حيث تقل رخاوتها بدرجة أكبر؛ وبعدئذ يتم تجفيفها بالمرور على إسطوانات مسخنه. والطريقة البديلة لذلك هى آلة التشكيل ذات المناضد المزدوجة (تستعمل بصفة خاصة فى صناعة ورق الصحف)، حيث تمر العجينة بين إسطوانتى تشكيل، وتحمل بين منضدتين (من السلك المعدنى) حيث ينضح الماء من كلا المنضدتين بمساعدة صناديق وإسطوانات الشفط، وبذلك تشكل الصفيحة وتسحب هذه الصفيحة الى قسمى الكبس والتجفيف .
إن المناضد المزدوجة تشكل كلا وجهى الورق بطريقة متماثلة، وبهذه الطريقة يتم التخلص من السـطح الملبـد والسـطح الذى به علامات للسلك المعدنى، الذى يتصف بها الورق المنتج بطريقة فورد رينية.
وفى الأنواع الأخرى من الآلات تستبدل منضدة فورد رينية بإسطوانة كبيرة دوارة " تسمى بالقالب " مغطاه بنسيج معدنى شبكى مغمور جزئياً فى العجينة المحضرة (وتسمى الآلة الدائرية).
وبدوران الإسطوانه يسحب النسيج المعدنى طبقة من العجينة يرشح ماؤها لتأخذ شكل طبقة من الورق تنقل بعد ذلك الى لباد التجفيف سواء بأطوال مستمرة أو بعد تقطيعها على شكل صفائح، ويمكن كذلك أن يتم لف طبقات الورق على إسطوانات ذات قطر كبير حيث تقطع عليها عندما تصل الى السمك المطلوب .
إن الآلات متعددة المناضد المستويه أو ذات الإسطوانات الدوارة المتعددة (أو التى تجمع بين منضدة فورد رينيـة والإسطوانة الدوارة) تستخدم لصنع ألواح من طبقات مضغوطة (أحياناً ذات مواصفات مختلفة) تنتج فى آن واحد وتكون هذه الطبقات مجمعة بحالتها الرطبة بدون إستخدام مادة لاصقة .
ب -  الورق والورق المقوى اليدوى الصنع
	فى عملية صنع الورق والورق المقوى اليدوى، فإن العملية الأساسية هى تحويل ألياف عجينة الورق الى صفائح يدوياً حتى ولو تمت العمليات الأخرى آلياً .
	ويمكن تصنيع الورق والورق المقوى اليدوى الصنع من أى مواد لتصنيع الورق وعادة تنتج النوعيات الممتازة من خرق الكتان والقطن .
	وفى عملية تشكيل الصفائح، يتم صب كمية من العجينة على قالب يشبه المنخل مع تحريك هذا القالب حركة إهتزازية حتى يتم إزالة أكبر كمية من الماء وتتلبد الألياف .
	ثم تنقل الصفيحة من القالب، لتضغط بين قطع اللباد وتعلق لتجف فى الهواء. وفى عملية التشكيل يدوياً، يمكن أن تتألف أرضية المنخل المعدنية التى تتلبد الألياف فوقها من أسلاك إما متوازية أو منسوجة وقد تحتوى على رسوم أو أشكال تكسب الورق علامات مائية .
	إن الخصائص المميزة للورق اليدوى الصنع هى القوة والمتانة وجودة الحبيبات. وهذه الخصائص تجعله مناسباً للإستعمالات الخاصة، مثل أوراق النقد، ورق المستندات، وورق الرسم، وورق الأكلشيهات، وورق الترشيح ذو النوعية الخاصة، وورق السجلات المحاسبية، وورق السندات وورق المراسلات وبطاقات الدعوات والمعايدة وورق المكتبات والمطبوعات الراقية .
	ويستخدم أيضاً لعمل بطاقات الزفاف والتقاويم ..إلخ .
	ينتج الورق اليدوى الصنع عادة بمقاسات حسب الإستعمال، ويكون مرقق ومسنن الأطراف بصوره غير منتظمة، وتظهر على هذه الأطراف آثار الزغب نتيجة للإنفصال عن القالب كما تكون سماكته غير منتظمة؛ إلا أن هذه المعيار فى التمييز بين أنواع الورق ليست مطلقاً حيث أن الأوراق من هذا النوع قد تقطع أطرافها أحياناً مثل بعض أنواع الورق الذى يتم صنعه فى الآلة ذات الأسطوانات الدائرية، كما أن الورق من النوع الأخير قد يكون مسنن الأطراف إلا أن آثار الزغب لا تظهر عليه بوضوح .

عمليات التجهيـز
	يمكن أن يتم تجهيز الورق بالتمليس أو الصقل النهائي (حيث يتم ترطيبه أولا إذا لزم الأمر) سواء كانت آلة الصقل جزءاً من آلة صنع الورق أو منفصلة عنها؛ وهذه المرحلة تكسب الورق لمعاناً أو صقلاً بدرجات متفاوته على
وجه واحد أو وجهين. ويمكن الحصول على وجه واحد مصقول للورق بإستخدام آلة صقل ذات أسطوانة مسخنة .
	ويمكن أيضاً إكساب الورق نوع من العلامات المائية الزائفة فى هذه المرحلة. وغالباً ما تتم معالجة أسطح أوراق الكتابة والطباعة والرسم العادية أيضاً بمادة تغرية، (عادة بنوع من محلول الغراء أو النشا)، من أجل تقوية أسطحها وزيادة مقاومتها لإختراق وإنتشار السوائل المائية مثل حبر الكتابة .
الورق والورق المقوى المطلى
	ينطبق هذا التعبير على الورق والورق المقوى الذى تم طلاؤه على وجه واحد أو على كلا الوجهين سواء للحصول على صقل متميز أو لجعل السطح مناسباً لإستعمالات خاصة. وتتكون مواد الطلاء بصفة عامة من مواد معدنية ومواد رابطة وإضافات أخرى ضرورية لعملية الطلاء مثل مواد التقسية والإنتشار .
	إن ورق الكربون وورق النسـخ الذاتـى وأوراق الإستنساخ والنقل الأخرى، بشكل لفات أو صفائح بمقاسات خاصة، تدخل فى البند 48.09 .
	إن الورق والورق المقوى، المطلى بالكاولين (الغضار الصينى) أو بمواد غير عضوية أخرى، بإستخدام مادة رابطة أو بدونها، بشكل لفات أو صفائح، يدخل فى البند 48.10 .
	بالإضافة للكاولين، تشمل المواد غير العضوية التى تستخدم لطلاء الورق، كبريتات الباريوم وكربونات الكالسيوم وكبريتات الكالسيوم وسليكات المغنسيوم وأوكسيد الزنك ومساحيق المعادن. ومواد الطلاء هذه تتكون عامة من مواد ربط مثل الغراء والهلام، والمواد النشوية (مثل، النشا والدكسترين)، صمغ اللك والألبومين، واللاتكس التركيبى .
	تطلى المنتجات بالكاولين ..إلخ، للحصول على سطح مصقول لامع أو معتم أو كامد .
	ومن أمثلة الأصناف المطلية بالكاولين أو بمواد غير عضوية أخرى :
	الورق المطلى للطباعة (ويشمل الورق المطلى بالكروم للطباعة الممتازة أو ورق طبع الصور الفنية المطلى)، والورق المقوى المطلى القابل للطى، والورق المطلى بمسحوق معدنى (عدا أوراق الختم الداخلة فى البند 32.12)، والورق المطلى بمسحوق الميكا أو بالمينا (وتستخدم هذه المنتجات بكثرة فى البطاقات وفى التغليف).
	ويجب ملاحظة أن مواد الربط المستخدمة لتثبيت الطلاء، مثل الغراء أو النشا، تستخدم أيضا فى نفس الوقت كمادة تغرية للسطح، إلا أنه فى حالة الورق المغرى سـطحه غير المطلى، لا تظهر ألوان الطلاء على سطح الورق .
	مع مراعاة الإستثناءات المذكورة فى البند 48.11، فإن الورق والورق المقوى بشكل لفات أو صفائح، المطلى بالقطران أو البيتومين أو الأسفلت أو اللدائن الإصطناعية أو المواد العضويـة الأخرى مثل الشمع أو الأستيارين أو زغب المواد النسجية، أو نشارة الخشب أو حبيبات الفلين أو صمغ اللك، تخضع للبند 48.11 .
	ولا تحتاج مواد الطلاء هذه الى مواد رابطة تجمع حبيباتها قبل إستعمالها للطلاء. وتستخدم أنواع الطلاء المختلفة للحصول على خصائص فيزيائية فى المنتج لتخدم مجموعة واسعة من الإستخدامات النهائية مثل : صناعة الأغلفة المانعة للماء، الورق والورق المقوى الغير قابل للإلتصاق .
	ويشمل الورق والورق المقوى المطلى الورق المصمغ والورق اللاصق، وورق المخمل (المطلى بزغب المواد النسجية) ويستعمل لتكسية العلب ولصنع ورق الحائط، والورق المطلى بحبيبات الفلين (ويستعمل كمادة تغليف)، وورق الجرافيت، والورق المقطرن للتغليف. وكثيراً ما يتم إضافة المواد الملونة للطلاء.
	إن كثيراً من أنواع الورق والورق المقوى المطلى يتم صقله وتلميعه بدرجة عالية بواسطة عملية تمليس خاصة، أوبورنشه الطلاء لوقايته من الرطوبة (كما فى حالة ورق الحائط القابل للغسل، على سبيل المثال).
	من الممكن التمييز بين السطح المغرى أو المجهز تجهيزاً راقياً وبين السطح المطلى بإستعمال مجموعة من الطـرق الكيميائية والفيزيائية، وفى معظم الحالات يمكن التمييز بسهولة بينها سواء على أساس طبيعية أو كميـة المادة المستخدمة فى التغرية أو الطلاء أو على أساس الخصائص الطبيعية النهائية للمنتج أى للورق.
	وبصفة عامة فى حالة تغرية السطح يحتفظ الورق والورق المقوى بمظهر ونسيج السطح الطبيعى، بينما فى حالة الورق والورق المقوىالمطلى، فإن مظهر السطح الطبيعى يختفى بصفة جوهرية تحت مادة الطلاء.
	وقد يحدث التباس فى حالات يصعب التمييز فيها بين الورق المغرى والورق المطلى للأسباب التالية على وجه الخصوص :
	أن الورق ذو الطلاء الضعيف قد يكون تم إضافة الطلاء إليه أثناء عملية التغرية؛ ثم أن الورق نفسه توجد فيه مواد معينة من المواد الداخلة فى تكوين الطلاء (مثل المواد المالئة)؛ كذلك يمكن رؤية ألياف الورق فى حالة الورق المطلى بمواد لاتحتوى على لون مثل التبددات المائية لكلوريد البولى فينيل ومع ذلك فيمكن التعامل مع هذه الحالات بواحدة أو أكثر من الطرق المبينة أدناه .
	وليس من السهل التمييز بالعين المجردة بين الورق المطلى (كالورق المطلى المعد لطبع الصور الفنية) وبين الورق المجهز تجهيزاً راقياً دون طلاء، وعـلى كل حال فإنه أحياناً يمكن رؤية الطلاء بواسطة حك السطح أو نزعه بعد الغمس فى الماء .
	وهناك طريقة لإختبار الورق والتى يمكن بواسطتها تحديد ما إذا كان الورق مطلى من عدمه (وخاصة المطلى بمواد غير عضوية) وذلك بتثبيت الورق على شريط لاصق، وعند نزع الشريط تنفصل معظم مادة الطلاء على الشريط. وهنا من الضرورى إذابة الألياف السيليلوزية وأى نشا يتواجد على الشريط بمادة "نحاسيك إثيلين داى أمين".
	ويمكن معرفة وجود الطلاء من عدمه بمقارنة أوزان الشريط قبل وبعد هذه العمليات. وهذه الطريقة يمكن إستعمالها أيضاً للورق المطلى بمواد عضوية .
	ومن بين الطرق الفنية الأخرى المستخدمة للتعرف على الورق والورق لمقوى المطلى، طريقة المسح الميكروسكوبى الإليكترونى (SEM) وطريقة الأشعة السينية (X - Ray) أو طريقة قياس الشدة النسبية لأجزاء الطيف للأشعة فوق الحمراء .
	وهذه الطرق يمكن إستخدامها للتعرف على أصناف كلا البندين 48.10 و 48.11 .
الورق والورق المقوى الملون أو المطبوع
  يشمل الورق المطبوع بأى طريقة بلون واحد أو عدة ألوان أو خطوط أو رسومات أو تصاميم ...إلخ وأيضاً الورق الملون السطح أو المرخم بأى لون. وتستخدم هذه الأصناف لإستعمالات متنوعة كتغليف العلب وتجليد الكتب. ويمكن أن تكون طباعة سطح الورق عبارة عن سطور بحبر من أى لون، سواءً كانت متوازية، أو متقاطعة، أو بزوايا.
	وتستعمل مثل هذه الأنواع من الورق، فيما تستعمل، فى دفاتر المحاسبة وسجلات المحاسبة والدفاتر المدرسية، ودفاتر الرسم، ودفاتر وأوراق الموسيقى للإستخدام اليدوى، وورق الكتابة، وورق الرسم البيانى ودفاتر الجيب .
	ويشمل هذا الفصل الورق المطبوع (مثل ورق التغليف لأغراض تجارية خاصة، المطبوع بأسماء التجار والعلامات والشعارات التجارية وطرق إستعمال السلع)، بشرط أن تكون للطباعة صفة ثانوية بالنسبة لإستخدامها كورق تغليف أو كتابه ...إلخ، وألا تكون هذه الأصناف من المطبوعات التابعة للفصل 49 (أنظر الملاحظة 12 من هذا الفصل) .
الورق والورق المقوى المشرب
	معظم هذه الأنواع من الورق والورق المقوى يتحصل عليها بمعالجتـها بالزيوت، أو الشموع، أو اللدائن..إلخ، حيث تتخلل هذه المواد الورق وتكسبه صفات خاصة (مثل الكتامة ضد نفاذ الماء أو الشحم، وأحياناً لجعله شفافاً أو نصف شفاف) .
	وتستعمل أنواع الورق هذه بصورة واسعة لتغليف المواد والسلع بغرض الحماية أو كمواد عازلة للكهرباء.
	يشمل الورق والورق المقـوى المشرب، ورق التغليف المشرب بالزيت، وورق المانيفولد المشرب بالزيت أو الشمع، وورق الإستنساخ (إستنسل)، والورق والورق المقوى العازل، المشرب باللدائن، أو بالمطاط على سبيل المثال، والورق والورق المقـوى المشـرب بصورة رئيسية المشرب فقط بالقار أو القطران .
	إن بعض أنواع الورق مثل الورق المعد ليكون حامل بورق الجدران، قد تكون مشربة بمواد مبيدة للحشرات، أو مواد كيميائية .
	يشمل هذا الفصل أيضاً حشو السيليلوز والطبقات من ألياف سيليولوزية التى تتكون من عدد من طبقات رقيقة جداً من ألياف سيليولوزية ملبدة بطريقة رخوة ملفوفة ومجمعه معاً عندما تكون هذه الطبقات فى حالة رطبة وعندما تبدأ فى الجفاف فإنها تميل الى الإنفصال عند بعضها .






نطـاق الفصـل
 يشمل هذا الفصل :
1 - الورق والورق المقوى وحشو السيليولوز والطبقات من ألياف سيليولوزية، من جميع الأنواع، بشكل لفات أو صفائح :
أ - 	البنود 48.01، 48.02، 48.04 و 48.05 تختص بالورق غير المطلى المصنع آلياً، ولو أخضع لعملية تغرية لأسطحة أو لعمليات تجهيز بسيطة (كالتمليس والتلميع والصقل).
ويشمل البند 48.02 أيضاً الورق غير المطلى يدوى الصنع، والذى قد يكون أخضع لنفس تلك العمليات المذكورة أعلاه. ويختص البند 48.03 بالورق غـير المطـلى من النوع المستخدم للأغراض المنـزلية أو الصحية، وحشو السيليولوز والطبقات من ألياف سيليولوزية، التى قد تكون أخضعت للعمليات المشار إليها فى الملاحظة (3) من ملاحظات هذا الفصل التى تحدد العمليات المسموح بإجرائها على الورق والورق المقوى وحشو السيليولوز والطبقات من ألياف سيليولوزية الداخلة فى البنود من 48.01 الى 48.05
والعمليات المسموح بها فى البنود من 48.01 الى 48.05 هى عمليات تتم كجزء من العملية المستمرة لصناعة الورق. وتتميز أصناف الورق الداخـلة فى هذه البنود أنها تحتفظ بمظهر وبنية أو نسيج السطح الطبيعى .
بينما فى حالة الورق المطلى فإن تشوهات أو نسيج السطح الطبيعى تختفى فعلياً بواسطة مادة الطلاء والتى تكون طبقة جديدة متميزة ذات سطح غير سيليولوزى .
ب - تختص البنود من 48.06 الى 48.11 ببعـض أنواع من الورق والورق المقوى، ذات مواصفات خاصة (على سبيل المثال، الورق المرقق " بارشمان " الورق الكتيم للدهون" المكبرت " والورق المجمع باللصق) أو الورق والورق المقوى أو حشو السيليولوز والطبقات من ألياف سيليولوزية التى أخضعـت لمعالجات مختلفـة، مثل الطلاء، طباعة الرسوم، التسطير، التشريب، التمويج، التجعيد أو التحزيز، البصم، التثقيب
ما لم ينص عليه خلافا لذلك فى نصوص البنود فإن الورق والورق المقوى الذى تتوافر فيه مواصفات بندين أو أكثر من البنود المشار إليها أعلاه فإنه يبند فى البند اللاحق من حيث الترتيب الرقمى فى جدول التعريفة (الملاحظة 7 من هذا الفصل ) .
ومما يجب ملاحظته أن البنود 48.01 و 48.03 إلي 48.09، تنطبـق فقط على الورق والورق المقوى وحشو السيليولوز والطبقات من ألياف سيليولوزية الواردة فى أحد الأشكال التالية :
 1 - أشرطة أو لفات يتجاوز عرضها 36 سنتيمترا ؛ أو
 2 - صفائح مستطيلة أو مربعة، بضلع واحد على الأقل يزيد عن 36 سنتيمترا والضلع الأخر يزيد عن 15 سنتيمترا فى حالته غير مطلوية، عدا الورق والورق المقوى اليدوى الصنـع الداخل فى البنود 48.02، 48.10 ، 48.11 من أى مقاس أو شكل تم إنتاجه بهما، أى أنه محتفظ بتسنينات الورق الأصلية التى أنتج  بها، تظل خاضعاً للبند 48.02 وذلك مع مراعاه أحكام الملاحظة (6) من هذا الفصل، (أنظر الملاحظة 7 ( أ ) لهذا الفصل) .
	وتجب الملاحظة بالنسبة لأصناف البنود 48.01 و48.03 إلي 48.09 تطبق فقط على الورق والورق المقوي وحشو السيليولوز وطبقات من ألياف سيليوليوزية ، التى تكون :
أ   - بشكل شرائط أو لفات بعرض يزيد عن 36 سم ؛ أو
ب - بشكل صفائح مستطيلة أو مربعة يزيد أحد أضلاعها عن 36 سم والضلع الأخر يزيد عن 15 سم فى حالتها غير مطوية .
	وخلافاً لذلك فإن البنود 48.02 و 48.10 و 48.11 تشمل الورق والورق المقوى بشكل لفات أو صفائح مربعة أو مستطيلة، من كل الأحجام. وخلافاً لذلك فإن الورق والورق المقوى يدوي الصنع من كل الإحجام وكل الاشكال، المتحاصل عليه على حالته أي الذي يكون عادةً بحواشي مسننة ناتجة عن عملية الصنع فيبقى داخلاً في البندٍ 48.02 شريطة مراعاة أحكام الملاحظة 7 لهذا الفصل.
2 - الكتل والألواح والصفائح المرشحه، من عجائن الورق (البند 48.12)، ورق السجائر، وإن كان مقطعاً تقطيعاً خاصاً أو بشكل دفاتر أو أنابيب (البند 48.13)، ورق الجدران والورق المماثل (المعرف بالملاحظة 9 للفصل والأوراق الشفافة لتغطية النوافذ (البند 48.14)، وأغطية الأرضيات التى أساسها ورق أو وورق مقوى وإن كانت مقطعة بمقاسات معينة وتقطيعاً خاصاً (البند 48.15) .
3 - الورق والورق المقوى، وحشو السيليولوز والطبقات من ألياف سيليولوزية، (عدا الأنواع الداخلة فى البنود 48.02 ، 48.10 و48.11 أو في الفقرة (2) أعلاه)، بشكل لفات أو صفائح مقطعة بمقاسات أقل من المذكورة فى الفقرة (1) أعلاه، أو المقطعة بأشكال أخرى بخلاف المستطيلة أو المربعة، والمصنوعات من عجائن الورق أو الورق المقوى أو حشو السيليولوز أو الطبقات من الألياف السيليولوزية، جميعها تخضع لأحد البنود من 48.16 الى 48.23 .

	لأغراض تطبيق البنود 48.12، 48.18، 48.22، 48.23 وشروحها التفسيرية، فإن عبارة "عجينة ورق" تعنى كافة المنتجات الداخلة فى البنود من 47.01 الى 47.06 أى العجائن من خشب أو من أى مواد ليفية سيليولوزية أخرى .
وعلى أية حال لايشمل هذا الفصل الأصناف المستثناه بموجب الملاحظتين (1) و (12) من ملاحظات هذا الفصل .
48.01 	ورق صحف، بشكل لفات أو صفائح .
	إن عبارة " ورق صحف " تم تعريفها فى الملاحظة (4) من هذا الفصل .
	وفى هذا التعريف فإن عبارة " أليـاف خشبية متحصل عليها بعمليات آلية أو عمليات آلية كيميائية " تعنى الأليـاف المتحصل عليها بالطرق المختلفة المستخدمة فى صناعة العجائن والتى يتم فيها نزع الألياف بصورة رئيسية أو حصرية بواسطة إستخدام القوى الميكانيكية على المادة الخام.
	وهذه الألياف تنتج عامة بأحد أشكال العجائن التالية :
1 - العجائن الميكانيكية أو الآلية : وهى تشمل العجائن المنتجة بطريقة طحن الخشب بواسطة الحجر (SGW)، والعجائن المنتجـة بطريقـة طحن الخشب بواسطة الحجر تحت ضغط (PGW)، والعجائن المتحصل عليها بواسطة مصافى مثل "عجينة المصافى " (RMP)، العجائن الآلية الحرارية (TMP) .
2 - العجائن الآلية الكيميائية : وهى تنتج أيضاً فى مصافى ولكن يتم عليها عملية معالجة بكميات صغيرة من المواد الكيميائية وتشمل العجائن الآلية الحرارية - الكيميائية، والعجائن الآلية الكيميائية بإستخدام المصافى، والعجائن الآلية الكيميائية الحرارية، إلا أنهـا لا تشـمل العجائن شبه الكيميائية المعروفة بصفة عامة بإسم " العجائن شبه الكيميائية بطريقة الكبريتيت التعادل "، والعجائن شبه الكيميائية بطريقة ثانى الكبريتيت، عجينة الكرافت شبه الكيميائية .
	وللحصول على وصف أكثر تفصيلا لطرق إنتاج هذه العجائن تراجع الملاحظات التفسيرية للبنود 47.01، 47.05
	إن إصطلاح " ألياف خشبية " فى هذا التعريف لايشمل ألياف البامبو
	وطبقاً للملاحظة ( 8 أ ) لهذا الفصل فإن هذا البند ينطبق فقط على ورق الصحف بشكل شرائط أو لفات ذات عرض يزيد عن 36 سم أو بشكل صفائح مستطيلة أو مربعة، يزيد أحد أضلاعها عن 36سم والضلع الآخر عن 15 سم فى حالتها غير مطويه .
	إن ورق الصحف الداخل فى هذا البند يمكن أن يكون قد أخضع للعمليات المذكورة فى الملاحظة (3) من هذا الفصل. أما ورق صحف الذى أخضع لعمليات أكثر من ذلك فإنه يستثنى من هذا البند .
48.02 	ورق وورق مقوى، غير مطلى من النوع المستعمل فى الكتابة أو الطباعة أو غيرها من أغراض فن الرسم والخط " جرافيك "، ورق وورق مقوى غير مثقب، لبطاقات وأشرطة التثقيب، بشكل لفات أو صفائح مربعة أو مستطيلة، بأى قياس كان، عدا الورق الداخل فى البند48.01 أو البند48.03؛ ورق وورق مقوى، يدوى الصنع (+).
4802.10 	- ورق وورق مقوى ، يدوى الصنع
4802.20 	- ورق وورق مقوى من النوع الذى يستعمل كحامل للورق أو الورق المقوى الحساس للضوء أو للحرارة أو الكهرباء
4802.30 	- ورق معد كحامل للكربون
4802.40 	- ورق معد كحامل لورق الحائط والجدران
	 - ورق وورق مقـوى آخـر ، لا يحتـوى على ألياف متحصل عليها بطريقة آلية أو كيميائية - آلية، أو لا يزيد محتواه الكلى من الألياف الآلية عن %10 وزناً:
4802.54 	-- يزن أقل من 40 جم / م2
4802.55 	-- يزن 40 جم / م 2 أو أكثر ولكن لا يتجاوز 150 جم / م 2، بشكل لفات
 4802.56 	-- يزن 40 جم / م 2 أو أكثر ولكن لا يتجاوز 150 جم / م2، بشكل صفائح لا يتجاوز أحد أضلاعها 435 مم، ولا يتجاوز الضلع الآخر 297 مم، فى حالتها غير المطوية
 4802.57 	-- غيره، مما يزن 40 جم / م2 أو أكثر ولكن لا يتجاوز 150 جم / م2
	- ورق وورق مقوى آخر، محتواه الكلى من ألياف متحصل عليها بطرقة آليه أو كيميائية - آليه، يزيد عن 10% وزناً :
 4802.61 	-- بشكل لفات
 4802.62 	-- بشـكل صفائح ، لا يتجاوز أحد أضلاعها 435 مم ، ولا يتجاوز الضلع الآخر 297 مم ، فى حالتها غير المطوية
 4802.69 	-- غيره
	أن الورق والورق المقوى غير المطليين، من النوع المستخدم فى الكتابة أو الطباعة أو أغراض الرسم الأخر، والبطاقات غير المثقبة وأشرطة الورق غير المثقبة الداخلة فى هذا البند المعرفه بالملاحظة (5) لهذا الفصل والذى تتوافر فيه أحكام هذا التعريف، يدخل دائماً فى هذا البند .
	إن الورق والورق المقوى يدوى الصنع من أى مقاس أو شكل تم إنتاجه بهما أى المحتفظ بتسنينات الورق الأصلية التى أنتج بها، يظل خاضعاً لهذا البند وذلك مع مراعاة أحكام الملاحظة (7) لهذا الفصل .
	ومع ذلك فالورق والورق المقوى يدوى الصنع الذى شذبت أو قطعت أى من أطرافه، وكذلك الورق والورق المقوى المصنع آلياً، يدخلان فى هذا البند فقط إذا كانا بشكل أشرطه أو لفات أو صفائح بشكل مستطيل أو مربع بأي حجم . أما إذا كان هذان النوعان مـن الورق مقطعين بأية مقـاسات أو أشـكال أخـرى، فـإنها تتبع البنود اللاحقة من هذا الفصل ( على سبيل المثال 48.17، 48.21 أو 48.23) .
	الورق والورق المقوى فى هذا البند قد يكون قد أخضع للعمليات الخاصة بالملاحظة (3) فى هذا الفصـل مثل التلوين فى العجينة أو التلوين بلون رخامى فى العجينة، أو التمليس، أو التلميع والصقل، أو العلامات المائية الزائفة، أو المغرى السطح. ويستثنى من هذا البند الورق والورق المقوى الذى تمت معالجته بمعالجات تزيد عما سبق (بصفة عامة، البنود من 48.06 الى 48.11) .
	وبالإضافة للورق والورق المقوى يدوى الصنع، وبمقتضى الملاحظة (5) لهذا الفصل يشمل البند :
أ - الورق والورق المقوى المعد كحامل، مثل :
1 - الورق والورق المقوى من النوع الذى يسـتعمل كأسـاس للورق الحساس للتصوير، أو للورق الحساس للحرارة، أو الورق الحساس للكهرباء .
2 - الورق المعد كحامل للكربون ليتحول لورق كربون عادى أو غيره من الورق مثل ورق الكربون المسمى "يستعمل مرة واحدة"؛
3 - الورق المعد كأساس أو كحامل لورق الجدران؛
4 - الورق والورق المقوى المعد كأساس أو كحامل لتحويله الى ورق وورق مقوى مطلى بالكاولين من النوع الداخل فى البند 48.10 .
ب - الورق والورق المقوى الآخر، من النوع المستعمل للكتابة أو الطباعة أو لأغراض الرسم الأخر، مثـل :
 1 - ورق المجلات، وورق طباعة الكتب (بما فيها ورق المطبوعات الرقيقة والسميكة)؛
 2 - ورق طباعة الأوفست؛
 3 - الورق المقوى بريستول للطباعة، ورق البريستول للفهارس؛ وورق البطاقات البريدية والشارات وورق الأغلفة؛
 4 - ورق الإعلانات ( بوستر )، ورق الرسم، ورق الكراسات أو ورق الكشاكيل المدرسية، ورق المفكرات وورق كتابة الرسائل .
 5 - ورق السـندات، ورق الإستنساخ، ورق الأستنسل، ورق الآلة الكاتبة، الورق الرقيق نصف الشفاف، ورق المانيفولد وغـيره مـن الورق المسـتخدم للمراسلات المكتبية أو المراسلات الشخصية؛
 6 - ورق دفاتر الحسابات، لفات ورق للآلات الحاسبة؛
 7 - ورق الظروف وورق الدوسيهات أو الملفات؛
 8 - ورق السجلات، ورق دفاتر الإستمارات والنماذج الرسمية، ورق النماذج المستمرة المتكررة؛
 9 - الورق المأمون الذى يستخدم فى الشيكات أو الطوابع أو أوراق النقد أو ماشابه .
ج - ورق بطاقات والأشرطة غير المثقفة المعدة للتثقيب.
يستثنى من هذا البند أيضاً :
 أ - ورق الصحف (البند 48.01)؛
 ب - الورق الداخل فى البند 48.03؛
 ج - الورق والورق المقوى للترشيح ( بما فيها ورق أكياس الشاى " Tea-bag Paper " ) والورق والورق المقوى الملبد (البند 48.05)؛
 د - ورق السجائر (البند 48.13) .
شرح ملاحظات البنود الفرعيـة:
البند الفرعى 4802.20 .
	مع مراعاة أحكام الملاحظة (5) من هذا الفصل، فإن الورق والورق المقوى من النوع المستخدم كأساس لورق التصوير الحساس يقصد به عـامة الورق والورق المقوى المصنوع من عجينة خرق النسج أو الورق والورق المقوى الفـاخر المحتوى على عجينة خرق النسج، والخالى تماماً من أى مواد دخيلة أخرى (بصفة خاصة المعادن مثل الحديد أو النحاس) .
البند الفرعى 4802.30 .
	مع مراعاة أحكام الملاحظة (5) من هذا الفصل، فإن الورق المعد كحامل للكربون هو ورق رقيق، مقاوم للتمزق، يتراوح وزنه من 9 الى 70 جرام للمتر المربع، حسب الغرض من استعماله .

48.03 	ورق من النوع المعد للإستعمال كورق تجميل ( تواليت ) أو لمناديل إزالة مـواد التطرية، لمناشف الأيدى والمائدة، والمناشف والأوراق المماثلة للإستعمالات المنـزلية أو الصحية، حشـو سيليولوز وطبقـات من ألياف سليولوزيـة ، وإن كانت مجعدة، أو مثنية أو مبصومة أو مثقبة، أو ملونة السطح أو مزخرفة السطح أو مطبوعة، بشكل لفات أو صفائح .
	يشمل هذا البند صنفين من المنتجات:
1 - الورق من النوع الذى يستعمل كورق للتجميل أو لإزالة مواد التطرية ومناشف الأيدى والمائدة والمناديل والأوراق المماثلة للإستعمالات المنـزلية أو الصحية .
ومع ذلك فإنه يخرج من هذا البند هذا النوع من الورق عندما يكون بشـكل لفات لايزيد عرضها عن 36 سنتيمترا أو عندما يكون مقطعاً الى أى أشكال أو بأى مقاسات بخلاف المذكورة فى الملاحظة (7ب ) لهذا الفصل، كما يخرج منه أيضاً المصنوعات من هذا النوع من الورق المستخدمة فى الأغراض المنـزلية أو الصحية، وتخضع للبند 48.18 .
2 - حشو السيلولوز والطبقات من ألياف سيليولوزية. ومع ذلك فإن هذه المنتجات عندما تكون بشكل لفات لايزيد عرضها عن 36 سنتيمترا أو عندما تكون مقطعة بأى مقاسات أو أشكال بخلاف المذكورة فى الملاحظة (8) لهذا الفصل، والمصنوعات من حشو السيليولوز أو الطبقات من ألياف سيليولوزية، تخرج من هذا البند وتدخل فى البنود 48.18 أو 48.19 أو 48.23 .
يتكون الحشو السيليولوزى من غلالات من طبقة مجعدة من ألياف السيليولوز، ذات تكوين غير متماسك بمعدل تجعيد يزيد عن %35 ويتكون من طبقة أو أكثر من هذه الغلالات، كل طبقة بوزن أساسى يصل الى 20جم/ م2 قبل التجعيد .
وتتكون الطبقات من الألياف السيليولوزية (ورق المناديل الرقيق) من غلاله من الأليـاف السيليولوزية ذات تكوين متماسك، بمعدل تجعيد لايزيد عن %35، وتشتمل على طبقة أو أكثر، كل طبقة بوزن أساسي يصل الى 20 جم / م2 قبل التجعيد .
ومما يجدر ملاحظته أنه بالإضافة الى إمكانية إخضاع أصناف هذا البند للعمليات المذكورة فى الملاحظة (3) من هذا الفصـل، فإن أصناف هذا البند يمكن أيضاً أن تكون مجعدة أو مثنية أو مبصومة أو مثقبة أو ملونة أو مزخرفة السطح أو مطبوعة .
	ويستثنى من هذا البند أيضاً :
 أ - 	حشو السيليولوز المشرب أو المطلى بمـواد صيـدلة أو المهيأ فى عبوات أو بأشكال معينة للبيع بالتجزئة، لأغراض الطب أو الجراحة أو طب الأسنان أو الطب البيطرى (البند 30.05) .
 ب - 	الورق وحشـو السيليولوز المشرب أو المطلى أو المغطى بالصابون أو المنظفات ( البند 34.01)، أو بمعاجين أو مواد تلميع أو بمحضرات مماثلة (البند 34.05) .
 ج - 	ورق النشاف (البند 48.05) .
48.04 	ورق وورق مقوى، كرافت غـير مطلى، بشكل لفات أو صفائح، عدا ما يدخل منه فى البند 48.02 أو البند 48.03 .
	 - ورق وورق مقوى " كرافت لاينر " :
4804.11 	-- غير مبيض
4804.19 	-- غيره
	 - ورق كرافت لصنع الأكياس الكبيرة :
4804.21 	-- غير مبيض
4804.29 	-- غيره
	- ورق وورق مقوى كرافت آخر، بوزن لايزيد عن 150 جم / م2 :
4804.31 	-- غير مبيض
4804.39 	-- غيره
	 - ورق وورق مقــوى كرافت آخر ، بوزن أكثر من150جم/م2 ولكن أقل من225 جم/م2:
4804.41 	-- غير مبيض
4804.42 	-- مبيض بطريقة موحدة فى كتلتـة، والذى تمثل فيه الألياف الخشبية المتحصل عليها بطريقة كيميائية أكثر من %95 وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف
4804.49 	-- غيره
	 - ورق وورق مقوى كرافت آخر، بوزن 225 جم / م2 أو أكثر :
4804.51 	-- غير مبيض
4804.52 	-- مبيض بطريقة موحدة فى كتلتة والذى تمثل فيه الألياف الخشبية المتحصل عليها بطريقة كيميائية أكثر من %95 وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف
4804.59 	-- غيره
	 إن عبارة " ورق وورق مقوى كرافت " تم تعريفها فى الملاحظة (6) من هذا الفصل. إن أهم نوعيات ورق الكرافت هى : الكرافت لاينر، وورق كرافت الأكياس، وورق الكرافت لأغراض الحزم والتغليف.
	إن ورق "الكرافت لاينر" و "ورق كرافت الأكياس" قد تم تعريفها فى ملاحظات البنود الفرعية رقم (1) و(2) من هذا الفصل. فى مجال تعريف الكرافت لاينر فإن تعبير " ألياف خشبية " لايشمل ألياف الخيزران (البامبو) .
	إن الورق والورق المقوى الكرافت يخضع لهذا البند فقط إذا كان بشكل أشرطة أو لفات يزيد عرضها عن 36 سم أو إذا كان بشكل صفائح مستطيلة أو مربعة، ذات ضلع يزيد عن 36 سم والضلع الآخر يزيد عن 15 سم، فى حالتها غيرمطوية (أنظر الملاحظة ( 8 ) من هذا الفصل). أما إذا كان هذا الورق مقطعاً بأى مقاس أو شكل آخر، فإنه يدخل فى البند 48.23 بصفة عامة .
	إن الورق والورق المقوى الداخل فى هذا البند قد يكون قد أخضع للعمليات الموصوفة فى الملاحظة (3) من هذا الفصل، مثل التلوين أوالتلوين الرخامى فى العجينة أو التمليس أو التلميع أو الصقل أو تغرية السطح .
	ويسـتثنى من هذا البند الورق والورق المقوى الذى تمت معالجته بعمليات أخرى بخلاف العمليات المذكورة أعلاه (بصفة عامة البنود 48.07 أو 48.08 أو 48.10 أو 48.11) .
48.05 	ورق وورق مقوى آخر، غير مطلى، بشكل لفات أو صفائح، غير مشغول أو معالج بطرق أكثر من تلك المحددة فى الملاحظة (3) من هذا الفصل (+) .
	 - ورق معد للتحزيز " فلوتنج " :
4805.11 	-- ورق نصف كيميائى، معد للتحزيز
4805.12 	-- ورق قش، معد للتحزيز
4805.19 	-- غيره
	 - " تست لاينر " ( من ألياف معاد تصنيعها) :
4805.24 	-- بوزن لا يتجاوز 150 جم / م 2
4805.25 	-- بوزن يتجاوز 150 جم / م 2
4805.30 	- ورق سلفيت للتغليف
4805.40 	- ورق وورق مقوى للترشيح
4805.50 	- ورق وورق مقوى ملبد
	 - غيره :
4805.91 	- بوزن لا يتجاوز 150 جم / م2
4805.92 	- بـوزن يتجاوز 150جم/ م2 وأقل من 225 جم / م 2
4805.93 	- بوزن 225 جم / م2 أو أكثر
	يشمل هذا البند الورق والورق المقوى المصنوع آلياً غير المطلى والمنتج على هيئة لفات أو صفائح (بالنسبة لمقاسات هذا الورق، راجع الملاحظة ( 8 ) من هذا الفصل)، عدا الورق والورق المقوى الداخل فى البنود 48.01 الى 48.04. إلا أنه يستبعد من هذا البند الورق والورق المقوى من أنواع خاصة وكذلك بعض المنتجات الخاصة من ورق أو ورق مقوى (البنود من 48.06 الى 48.08 والبنود من 48.12 الى 48.16)، كما يستبعد منه الورق والورق المقوى الذى أخضع لعمليات غير مسموح بها بمـوجب الملاحـظة (3) لهذا الفصل، ومثال ذلك الورق والورق المقوى المطلى أو المشرب (البنود من 48.09 الى 48.11) .
	ومن أمثلة الورق والورق المقوى الداخل فى هذا البند :
(1) الورق المحزز نصف الكيميائى كما هو معرف بموجب الملاحظة (3) من ملاحظات البنود الفرعية.
(2) الورق والورق المقـوى متعـدد الطبقات وهى نوعيات من الورق يتحصـل عليها بواسـطة ضغط طبقتين أو أكثر من العجائن الرطبة معاً، والتى يكون لأحدها (أى الطبقة) على الأقل خصائص تختلف عن باقى الطبقات. هذه الإختلافات قد تكون ناشئة عن طبيعة العجائن المستخدمة (مثل النفايات المعاد إستخدامها) أو عن طريقة إنتاجها (مثلا، كيميائية أو آلية). فإذا كانت العجائن من نفس النوعية وتم إنتاجها بنفس الطريقة، فيمكن أن يكون الإختلاف فـى درجـة المعالجـة ( كأن تكون الطبقات غير مبيضة أو مبيضة أو ملونة على سبيل المثال) .
(3) ورق السلفيت للتغليف، كما هو معرف بموجب الملاحظة (4) من ملاحظات البنود الفرعية لهذا الفصل. إن تعبير " ألياف خشبية " تحديداً هنا لايشمل ألياف الخيزران (البامبو) .
(4) الورق والورق المقوى للترشيح (بما فيه ورق أكياس الشاى ) .
(5) الورق والورق المقوى الملبد .
(6) ورق النشاف .
	ويستثنى من هذا الفصل أيضاً الألواح الليفية للبناء (البند 44.11) .
شرح ملاحظات البنود الفرعيـة
البند الفرعى 4805.19
	يشمل هذا البند الفرعي 4805.19 ورق فلوتنج من نوع "ويلنيستوف (ذو تدوير متوسط)"، وهو يكون ورق في لفات مصنوع أساساً من لب ورق أو ورق مقوى معاد استرجاعه (فضلات وخرده)، مع إضافات (مثل النشاء) ويزن على الأقل 100ج/م2 وذو مقاس CMT 30 (اختبار متوسط التعرج مع تهيئة لمدة 30 دقيقة) ومقاومة للتحطم تتجاوز 1.6 نيوطون/ج/م2 عند رطوبة نسبية 50% ودرجة حرارة 23 درجة مئوية.
البند الفرعى 4805.40
	إن الورق والورق المقوى للترشيح : هى أصناف مسامية، خالية من الألياف الخشبية المتحصل عليها بالعمليات الآلية أو النصف كيميائية، غير مغراه، مصممة لفصل الجزيئات الصلبة من السوائل أو الغازات. ويتم الحصول عليها من العجائن من خرق المواد النسجية أو العجائن الكيميائية أو خليط منهما، ويمكن أيضاً إن تحتوى على ألياف صناعية أو صوف الزجاج. ويتحدد حجم المسام حسب حجم الجزيئات المراد فصلها .
	هذه المنتجات تشمل الورق والورق المقوى للترشيح المعد لكى يصنع منه أكياس الشاى، أو لإنتاج مرشحات القهوة، أو المرشحات الخاصة بمحركات المركبات، بالإضافة الى الورق والورق المقوى للترشيح المستخدم فى التحليل والذى يجب ألا يكون حامضى ولا قاعدى ويجب أن يحتوى على نسبة ضئيلة من الرماد .
البند الفرعى 4805.50
	الورق والورق المقوى الملبد: هى منتجات تصنع من كتل ليفية ذات درجات إمتصاص متباينة .
	ويسـتخدم لإنتـاج الورق والورق المقوى الملبد نفايات وفضلات الورق والورق المقوى، عجائن الخشب أو فضلات ونفايا النسج على شكل ألياف. والورق والورق المقوى الملبد بصفة عامة لونه رمادى مائل للزرقة معتم مع سطح ليفى خشن ويحتوى على شوائب. ويستخدم فيما يستخدم فيه، فى صناعة الورق المقوى المستخدم للسقوف، أو الورق المقوى المستخدم كطبقة داخلية فى الحقائب والعلب وبعض المصنوعات الجلدية.
48.06 	ورق وورق مقوى مكبرت " بارشمان " ( مرقق )، ورق كتيم للشحوم، ورق لنقل الرسم، ورق معروف بالكريستال، وغيره من ورق مصقول شفاف أو نصف شفاف، لفات أو صفائح .
 4806.10 	- ورق وورق مقوى مكبرت " بارشمان " ( مرقق )
 4806.20 	- ورق كتيم للشحوم
 4806.30 	- ورق نقل الرسم
 4806.40 	- ورق كريستال وغيره من ورق مصقول شفاف أو نصف شفاف

الورق المكبرت النباتى المرقق (بارشمان)
يصنع الورق المكبرت النباتى "بارشمان " (المرقق) بتغطيس ورق من نوع جيد وغير مغرى ولايحوى مواد تحميل فى حامض الكبريتيك لعدة ثوان. وبتأثير الحامض تتحول بعض الألياف السيليولوزية الى مادة هلامية لها خاصية الكتمية (أميلويد) .
وعندما يغسل هذا الورق المعالج ويجفف يصبح المنتج أشد متانه من الورق الأصلى، كما يصبح نصف شفاف وكتيم للزيوت والشحوم وكتيم بدرجة كبيرة للماء والغازات. وهناك نوعيات من الورق المكبرت النباتى (بارشمان) تكون أكثر ثقلا ومتانة، وكذلك هناك نوعيات منه يتحصل عليها بكبس صفيحتين أو أكثر من الورق المرقق النباتى (البارشمان) مع بعضهما فى حالتها الرطبة، وهذه النوعيات تعرف بإسم الورق المقوى المكبرت النباتى "بارشمان" (المرقق) .
	وقد تصنع أنواع من الورق المماثل بنفس الطريقة التى يصنع بها الورق المكبرت إلا أنه تضاف مادة أكسيد التيتانيوم للعجينة المستخدمة فى تصنيعها، والأوراق المتحصل عليها فى هذه الحالة تكون معتمة وتعتبر أيضاً من أنواع ورق البارشمان.
	ويستعمل الورق المكبرت النباتى (بارشمان) كأغلفة حافظة للمواد الدهنية (مثل الزبدة، والشحوم) وغيرها من المواد، أو لتعبئة الديناميت، أو كأغشية لإستخدام فى عمليات فصل السوائل بالتناضح الإسموزى أو فى عمليات فصل المواد شبة الغروية، كما يستعمل كورق للوثائق الرسمية، وكورق لنقل الرسم، وكورق للخرائط والتصاميم لإستخدامات معينة، وأيضاً لصنع بطاقات التهانى ...إلخ .
	ويستعمل الورق والورق المقوى النباتى (بارشمان) كبديل للجلود المرققة فى تجليد الكتب، ولصنع حاجبات النور (الأباجورات)، والحقائب وغيرها من أصناف السفر ..إلخ .
 ويدخل فى هذا البند أيضاً الورق المرقق من وجه واحد فقط (الذى يستخدم فى إنتاج أنواع معينة من ورق الحائط).
الورق الكتيم للشحوم (ورق الزبدة)
	ويعرف فى بعض البلدان "بالورق تقليد البارشمان " ويصنع مباشرة من العجينة (عادة عجينة الكبريتيت) بواسطة سحق الألياف وتحويلها الى أجزاء أصغر وأكثر دقة وحلها بخفقها فى الماء لمدة طويلة. وهذا الورق يكون نصف شفاف وكتيم الى حد كبير للزيوت والشحوم .
	ويستعمل بصفة عامة فى نفس الأغراض التى يستعمل فيها الورق المرقق النباتى (بارشمان) ولكنه أرخص ثمناً، وهو بصفة خاصة مناسب لتغليف الأغذية الدهنية، ونادراً ما يكون مملساً أو مصقولا، وهو يشبه فى مظهره الورق المرقق النباتى (البارشمان) ولكن يمكن تمييزه عنه بإنخفاض مقاومته للماء .
	ويصنع أحياناً الورق المرقق النباتى والورق الكتيم للشحوم بشكل أكثر مرونة وأكثر شفافية بإستعمال الجليسرول والجلوكوز..إلخ، أثناء عملية التجهيز النهائى للسطح، ولاتؤثر هذه المعالجة على تبنيدها فى هذا البند.
	ويمكن تمييز الورق الكتيم للشحوم عن الورق المرقق النباتى بإختبار درجة مقاومتها للماء. حيث يتمزق الورق المرقق النباتى بصعوبة عند نقعه فى الماء لعدة دقائق دون أن يظهر عليه عند تمزقة أثار زغب، بينما الورق الكتيم للشحوم المعامل بنفس الطريقة يتمزق بسهولة ويظهر فى مكان التمزق أثر الزغب.
	ويتحصل على ورق شبيه بالورق الكتيم للشحوم (تقليد ورق الزبدة) وله خصائص الورق الكتيم للشحوم ولكن بدرجة أقل، وذلك بخفق الألياف فى الماء لمدة أقل بحيث يكون حلها ليس حلاً كاملاً .
	وقد يضاف الى العجينة شمع البرافين أو الإستيارين لزيادة شفافية الورق وإعطائه لمعاناً أكثر .
	وهناك نوع آخر من الورق المماثل للورق الكتيم للشحوم يسمى ورق نقل الرسم ويصنع بخفق العجنيـة لمـدة طويلة لإنتاج ورق عالى الشفافية. ويشمل البند أيضاً أنواع أخر من ورق نقل الرسم .
	يصنع الورق المصقول الشفاف (ورق الكريستال) بنفس الطريقة المتبعة فى صنع الورق الكتيم للشحوم (ورق الزبدة)، إلا أنه فى المرحلة الأخيرة للصنع يحصل على خاصية الشفافية والكثافة العالية بإخضاع الورق لعمليات ترطيب وصقل متكررة تحت ضغط بين أسطوانات ساخنة فى ماكينات تمليس كبيرة. وتصنع حالياً أنواع مماثلة من الورق المصقول الشفاف بإتباع طرق مماثلة بإضافة لدائن أو أية مواد أخرى الى عجينة الورق .
	إن الورق المصقول الشفاف أو نصف الشفاف (الكريستال)، يكون أساساً غير ملون إلا أنه قد يصنع منه أنواع مختلفة مظللة (ورق مصقول نصف شفاف) بإضافة مواد ملونه فى مرحلة صنع العجينة ومع أن هذه الأنواع من الورق هى أقل كثافة من الورق المرقق النباتى (بارشمان) أو الورق الكتيم للشحوم إلا أنها تستعمل فى تغليف المواد الغذائية والحلوى ..إلخ ولصنع الفتحات الشفافة لبعض المغلفات (الظروف)، وإذا قطعت هذه الأوراق بشكل أشرطة رقيقة فإنها تصلح لتغليف منتجات معينة مثل - الشيكولاته .
	ولمعرفة المقاسات الخاصة بأصناف هذا البند راجع الملاحظة ( 8 ) من هذا الفصل .
	ولا يدخل فى هذا البند الورق الذى أصبح كتيمـاً للشـحوم أو الماء عـن طريق طلائه أو تشريبه أو عن طريق عمليات مماثلة تجرى عليه بعد تصنيعه (البند 48.09 أو 48.11) .
48.07 	ورق وورق مقوى مجمع ( طبقات مسطحة مجمعة باللصـق )، غير مطلى السطح ولا مشرب، وإن كان مقوى من الداخل، لفات أو صفائح .
	يشمل هذا البند الورق والورق المقوى المصنوع بتثبيت طبقتين أو أكثر من الورق أو الورق المقوى فوق بعضها بواسطة مواد لاصقة .
وتصنع أصناف هذا البند من جميع أنواع الورق والورق المقوى ويمكن إستعمال أنواع مختلفة من اللواصق من منشأ حيوانى أو نباتى أو معدنى (مثل الغراء أو الدكسترين أو القطران أو الأسفلت أو  الصموغ أو عصاره مطاط "لاتكس").
	وتتميز الأصناف الداخلة فى هذا البند عن أصناف البنود السابقة (أى المصنوعة بتجميع طبقات من الورق فوق بعضها البعض بالضغط دون مساعدة مواد لاصقة) بحقيقة أنه بتغطيسها فى الماء أو فى أى مذيب آخر فإن طبقات الورق تنفصل بسهولة إلى طبقات وتظهر المادة اللاصقة المستعملة على أسطح الطبقات المختلفة، كما أن الطبقات التى يتألف منها الورق والورق المقوى تنفصل عن بعضها أيضاً عادة عند الإحتراق .
ويبقى داخلاً فى هذا البند الورق والورق المقوى المجمع باللصق الذى يحتوى على مادة لاصقة معدة لجعله كتيماً أو مانعاً للماء (الكرافت المزدوج المعالج بالقطران)، وكذلك يبقى داخلاً هنا الورق الذى تمت تقويته داخلياً بالأسفلت أو القار أو القطران أو النسج أو أية مواد أخرى (نسج أو نسج معدنية أو لدائن إصطناعية..إلخ)، بشرط أن تحتفظ هذه الأصناف من الورق بصفتها الأساسية كورق أو ورق مقوى وتستعمل هذه الأصناف أساساً كأغلفة مانعة للماء.
	إن الأصناف الممتازة من الورق والورق المقوى الداخلة فى هذا البند تكون غير واضحة الطبقات تماماً (أى تكون الطبقات الداخلية مختفية فيها تماماً)، وتستعمل فى الطباعة والكتابة. وهناك أصناف أخرى منه تستعمل فى صنع العلب وفى التجليد. ولمعرفة المقاسات الخاصة بالأصناف الداخلة فى هذا البند تراجع الملاحظة ( 8 ) من هذا الفصل.
	يستثنى من هذا الفصل الألواح الليفية للبناء (البند 44.11) .
48.08 	ورق وورق مقوى، مموج (وإن كان مغطى بطبقة سطحية مستوية باللصق)، أو مجعد أو مثنى، أو مبصوم أو مثقب، لفات أو صفائح، عدا الورق من الأنواع المذكورة فى البند 48.03 .
4808.10   - ورق وورق مقوى مموج، وإن كان مثقباً
4808.20   - ورق كرافت للأكياس الكبيرة، مجعد أو مثنى، وإن كان مبصوماً أو مثقباً
4808.30   - ورق كرافت آخر، مجعد أو مثنى، وإن كان مبصوماً أو مثقباً
4808.90   - غيره
	يشمل هذا البند أنواعاً مختلفة من الورق والورق المقوى بشكل لفات أو صفائح، وتمتاز بكونها قد شغلت أثناء عملية الصنع أو بعدها بحيث لم يعد سطحها أملساً ومتجانساً .
	لمعرفة المقاسات الخاصة بالأصناف الداخلة فى هذا البند راجع الملاحظة ( 8 ) لهذا الفصل .
 يشمل هذا البنـد :
(1) الورق والورق المقوى المموج ينتج هذا النوع من الورق والورق المقوى بإخضاع المادة الخام أى العجينة للضغط داخل إسطوانات محززة مع تعريضها للحرارة والبخار، ويمكن أن تتألف هذه الأصناف من طبقة واحدة مموجة أو من طبقة مموجة مدمجة بصفيحة مستوية السطح من جانب واحد "ورق مموج من وجه واحد" أو من كل الجانبين "ورق مموج من الوجهين" ويمكن الحصول على ورق مقوى أثقل بتجميع طبقات من الورق أو الورق المقوى المموج التي تتخللها طبقات مستوية السطح بالتناوب، والإستعمال الأكثر شيوعاً للورق والورق المقوى المموج هو صنع الأغلفة أو الأوعية المموجة كما يستعمل أيضاً فى التغليف لوقاية البضائع.
(2) الورق المجعد أو الورق المثنى يصنـع هـذا الورق بالمعالجة الآلية لطبقات من الورق وهى بحالتها الرطبة أو بإمرار الورق المصنع بين أسطوانات ذات سطح محزز. وفى هذه العملية تتناقص مساحة السطح الأصلية للورق وتكسب المنتج النهائى المظهر المجعد، وتعطية درجة عالية من المرونة .
إلا أن الحشو السيليولوزى والطبقات من ألياف سيليولوزية ذات المظهر المجعد بحالتها الطبيعية لاتعتبر من الورق المجعد أو الورق المثنى وتدخل فى البند 48.03 أو 48.18 أو 48.23. ويستثنى من هذا البند أيضاً الورق القابل للتمدد، الذى يتم إنتاجه بواسطة عملية (كلوباك) والتى يتم فيها ضغط طبقات الورق وذلك بضغط وتجميع الألياف أثناء عملية تصنيع الورق ذاتها. هذا الورق بالرغم من أنه يصنع بالمعالجة الآلية للطبقات فى حالتها الرطبة ويتميز بخاصية المرونة، إلا أنـه عادة يكون خـالياً من المظهر المعتاد للورق المجعد أو المثنى (يدخل فى البند 48.04 أو 48.05 بصفة عامة) .
إن الورق المجعد أو المثنى يكون غالباً ملوناً ويستعمل، سواء أكان من طبقة واحدة أو من عدة طبقات، فى صناعة عدد كبير من الأصناف (مثل أكياس الأسمنت وغيرها من الأغلفة، والمنتجات المستخدمة فى الزينة) .
إلا أنه لايدخل فى هذا البند الورق المستعمل لأغراض منـزلية أو صحيـة (البند 48.03). كما لا يـدخل فى هذا البند أيضاً المنتجات المذكورة حصراً فى البند 48.18 .
(3) الورق والورق المقوى المبصوم: يحتوى الورق والورق المقوى المبصوم على نتؤات واضحة على السطح ويتحصل عليها بعد صنع الورق عادة بإمرارة إما بحالته الرطبة أو بحالته الجافة بين أسطوانات أوصفائح من المعدن ذات نقوش محفورة أو بارزة. هذه الأصناف من الورق تتباين من حيث الصفات والمظهر، وتشمل بصفة خاصة الورق المطبوع بالبصم بالمعنى الصحيح والورق المحبب تقليداً لبعض أنواع الجلود والورق ذو المظهر النسيجى (بما فى ذلك المتحصل عليه بآلات ذات إسطوانات مكسوة بنسيج). ويستعمل هذا الورق فى صناعة بعض أنواع ورق الكتابة، وورق الحائط وفى تبطين وتغطية العلب وفى تجليد الكتب ..إلخ .
(4) الورق والورق المقوى المثقب: يصنع هذا الورق بتثقيب صفائح الورق وهى بحالتها الجافة تثقيباً آلياً ويمكن أن تكون هذه الثقوب بشكل رسوم أو أن تكون على أبعاد منتظمة. تبقى داخلة فى هذا البند أشرطة الورق المثقبة بشكل خطوط لتسهيل عملية فصلها فيما بعد. ويستعمل هذا الورق بصورة عـامة لصنع ورق الزينـة (للرفوف ..إلخ). أو لأغراض التغليف ..إلخ .
	بالإضافة الى أصناف البنود 48.03 و 48.18 يستثنى من هذا البند أيضاً :
(أ ) الورق المحبب بطبيعة عجينته (أى ذو الحبيبات البارزة فى العجينة) وخاصة ورق الرسم (بند48.02  أو48.05).
(ب) الورق والورق المقوى المثقب المعد لأنوال الجاكارد والأنوال المماثلة والورق المسنن والورق المطرز (بند 48.23) .
 (ج ) اللفات والأقراص والبطاقات من الورق أو الورق المقوى المثقب المعد لأجهزة الموسيقى الآلية الحركية (بند 92.09) .
48.09 	ورق كربون، ورق إستنساخ ذاتى وغيره من ورق الإستنساخ أو النقل (بمـا فى ذلك الورق المطلى أو المشرب المعد لآلات الإستنساخ "الإستنسل" أو ألواح الأوفست)، وإن كان مطبـوعاً، بشكل لفات أو صفائح .
4809.10 	- ورق كربون أو ورق إستنساخ مماثل
4809.20 	- ورق إستنساخ ذاتى
4809.90 	- غيره

  إن هذا البند يشمل أنواعاً من الورق المتحصل عليه بالطلاء أو التشريب أو بطرق أخرى، بشكل لفات أو صفائح .
	ويجب ملاحظة أن المقاسات للمنتجات الداخلة فى هذا البنـد محددة بموجب الملاحظة (8) من هذا الفصل.
	وعنـدما لا تتوافر الشروط الخاصة بالمقاسات، فى أنواع الورق المذكورة فى هذا البند فإنها تدخل فى البند 48.16 للحصول على شرح أكثر تفصيلان عن أنواع هذا الورق تراجع شرح البند 48.16.
يستثنى من هذا البند :
أ - 	أوراق الختم (البند 32.12) .
ب - الورق الحساس (عادة فى البند 37.03) .
48.10 	ورق وورق مقوى، مطلى على وجه واحد أو وجهـين بالكاولين ( غضار صينى ) أو بمواد غـير عضوية أخر، بدون أى مواد طلاء أخر، بمادة رابطة أو بدونها، وإن كان ملون السطح أو مزخرف السطح أو مطبوعاً، بشكل لفات أو صفائح مستطيلة أو مربعة بأى قياس كان (+) .
	- ورق وورق مقوى من النوع المستعمل للكتابة أو الطبـاعة أو لغيرها من أغراض فن الرسـم والخـط "جرافيك"، غير محتـو على ألياف متحصل عليها بطريقة آلية، أو كيميائية آليه أو الورق الذى تمثل فيه تلك الألياف نسبة لا تزيد عن %10 وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف :
4810.13 	-- بشكل لفات
4810.14 	-- بشكل صفائح لا يتجاوز أحد أضلاعها 435 مم ولا يتجاوز الضلع الآخر 297 مم، فى حالتها غير المطوية
4810.19 	-- غيرها
	 - ورق وورق مقـوى من النوع المستعمل للكتابة أو الطباعة أو لغيرها من أغراض فـن الرسم والخـط "جرافيك"، الذى تمثـل فيـه الألياف المتحصـل عليها بطريقة آلية، أو كيميائية - آلية أكثر من %10 وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف :
4810.22 	-- ورق مطلى خفيف الوزن
4810.29 	-- غيره
	- ورق وورق مقوى كرافت، عـدا المستعمل للكتابة أو الطباعة أو غيرها من أغراض فن الرسم والخط " جرافيك " :
4810.31 	-- مبـيض بطريقة موحدة فى كتلتة، والذى تمثل فيه الألياف الخشبية المتحصل عليها بطريقة كيميائية نسبة تزيد عن %95 وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف، وبوزن لايتجاوز 150 جم / م2
4810.32 	-- مبيض بطريقة موحدة فى كتلتـة، والذى تمثل فيه الألياف الخشبية المتحصل عليها بطريقة كيميائية نسبة تزيد عن %95 وزناً من المحتوى الكلى لمجموع الألياف، وبوزن يتجاوز 150 جم / م2
4810.39 	-- غيره
	- ورق وورق مقوى آخر :
4810.92 	-- متعدد الطبقات
4810.99 	-- غيره
	إن المواد غير العضوية عدا الكاولين (الغضار الصينى) المستعملة عادة لطلاء الورق تشمل كبريتات الباريوم وسيليكات المغنسيوم وكربونات الكالسيوم وكبريتات الكالسيوم وأوكسيد الزنك ومساحيق المعادن (راجع الإعتبارات العامة لهذا الفصل، الفقرة الخاصة بالورق والورق المقوى المطلى). إلا أن مواد الطلاء غير العضوية المشار إليها فى هذا البند قد تحتوى على كمية صغيرة من مواد عضوية لتحسين خصائص سطح الورق .
	يشمل هذا البند الورق والورق المقوى من النوع المستعمل في الكتابة والطباعة وغيرها من أغراض فن الرسم والخط مما في ذلك النوع المستعمل في الطابعات أو في آلالات النسخ (الورق المطلي الخفيف من هذا الصنف تم تعريفه بمقتضى أحكام الملاحظة 7 للبنود الفرعية من هذا الفصل؛ إن عبارة ألياف الخشب في هذا التعريف، لا تشمل ألياف الخيزران) وكذلك الورق والورق المقوى من نوع كرافت والورق والورق المقوى متعدد الطبقات كما تم تعريفه في شرح البند 48.05.
لا يدخل الورق والورق المقوى في هذا البند إلا إذا قدم شرائط أو لفات في شكل مربع أو مستطيل من كل الأحجام أما إذا قدم بأشكال أخرى فإنه يدخل في بنود أخرى من هذا الفصل (البند 48.17 أو 48.21 أو 48.23 مثلاً).
يستثنى من هذا البند :
( أ ) 	الورق المعطر أو الورق المشرب أو المطلى بمحضرات تطرية (الفصل 33) .
(ب) 	الورق والورق المقوى الحساس (البنود من 37.01 الى 37.04) .
(ج) 	الشرائط والصفائح المشربة بكواشف للمختبرات أو للتشخيص (البند 38.22).
(د)		ورق الاستنساخ الذاتي من البند 48.09 أو من البند 48.16.
(هـ)	ورق الحائط وأغطية الجدران المماثلة والورق الشفاف للنوافذ (البند 48.14) .
(و) 		بطاقات الرسائل وغيرها من الأصناف من ورق أو ورق مقوى للمراسلة.
(ز ) 	الورق أو الورق المقوى الشاحذ للصنفرة (البند 68.05) والصفائح الرقيقة من الميكا المثبتة على حامل من الورق أو الورق المقوى (بند 68.14) (عدا مسحوق الميكا المثبت على ورق).
(ح) 	الصفائح الرقيقة من معدن، مثبتة على حامل من الورق أو الورق المقوى (القسم الخامس عشر).



ملاحظات البنود الفرعية :
البنود الفرعية 4810.13 و 4810.14 و 4810.19 و 4810.22 و 4810.29:
	أن الورق والورق المقوى الداخل فى هذه البنود الفرعية يجب أن يكون مطلياً، أما إذا كان غير مطلى فأنه يتبع البند 48.02 .
البند الفرعى 4810.92 :
	أن الورق والورق المقوى متعدد الطبقات تم فى شرح البند 48.05 .
48.11 	ورق وورق مقوى وحشو السيليولوز وطبقات من ألياف سيليولوزية ، مطلية أو مشربة أو مغطاة أو ملونة السطح أو مزخرفة السطح أو مطبوعة ، لفات أو صفـائح ، مسـتطيلة أو مربعة ، بأى قياس كان ، عـدا الأصنـاف الداخلة فى البند 48.03، 48.09، 48.10 .
 4811.10 	- ورق وورق مقوى ، مطلى أو مشرب أو مغطى بالقطـران أو القار أو بالأسفلت
	 - ورق وورق مقوى مصمغ أو لاصق :
 4811.41 	-- لاصق ذاتيـاً
 4811.49 	-- غيره
	 - ورق وورق مقوى، مطلى أو مشـرب أو مغـطى بلدائن (بإستثناء المواد اللاصقة):
 4811.51 	-- مبيض، بوزن يتجاوز 150 جم / م2
 4811.59 	-- غيره
 4811.60 	- ورق وورق مقوى، مطلى أو مشرب أو مغطى بشمع، أو بشمع برافين أو ستيارين أو زيت أو جليسرول
 4811.90 	- ورق ووق مقوى وحشو السيـليولوز وطبقات من ألياف سيليولوزية، أخر
	لا يدخل الورق والورق المقوى في هذا البند إلا إذا قدم شرائط أو لفات بشكل مستطيل أو مربع من كل الأحجام وعندما يتم تقطيع بأشكال أخرى فإنه يدخل في بنود أخرى لهذا الفصل (البند 48.23، مثلاً).
	ومع مراعاة هذه الأحكام والاستثناءات المذكورة في آخر شرح هذا البند، فإن هذا البند يشمل المنتجات التالية، المقدمة بشكل بكرات أو لفات أو صفائح:
أ - الورق والورق المقوى والحشو السيليولوزى والطبقات من الياف السيليولوز، والذى أضيفت إليها طبقات طـلاء سطحيـة من مواد أخرى بخلاف الكاولين والمواد غير العضوية الأخرى، على وجه واحد أو على الوجهين أو على أجزاء من أوجهها (مثل الورق الحساس الحرارى المستعمل فى أجهزة التيلفاكس) .
ب - الورق والورق المقوى والحشو السيليولوزى والطبقات من الياف سيليولوزية، المشرب (راجع الإعتبارات العامة لهذا الفصل الجزء الخاص بالورق والورق المقوى المشرب) .
ج - الورق والورق المقوى والحشو السيليولوزى والطبقات من الياف سيليولوزية، المطلى أو المغطى. فإذا كان مطلياً أو مغطى بلدائن فيشترط ألا تمثل طبقة اللدائن فيه أكثر من نصف السمك الكلى للمنتج (راجع الملاحظة (2) (ز) من ملاحظات هذا الفصل) .
	يدخل فى هذا البند أيضاً، الورق والورق المقوى لصناعة عبوات المشروبات والمواد الغذائية، الأخر المطبوعة بنصوص ورسومات تشير الى السلع التى تعبأ فيها، المغطى كلا وجهيها بصفائح رقيقة شفافة من اللدائن وإن كانت مبطنة برقيقة معدنية (على الوجه الذى سيشكل الغلاف الداخلى للعبوة). هذه المنتجات قد تكون محززة وذات علامات تسهل قطع العبوات بالمقاسات المطلوبة .
د - الورق، والورق المقوى، والحشو السيليولوزى والطبقات من ألياف سيليولوزية، الملون السطح بلون واحد أو بعدة ألوان مختلفة، بما فيه الورق الملون السطح بشكل رخامى، والورق المطبوع برسوم والورق المزدان برسوم أو أشكال شتى والورق المطبوع مثل ورق التغليف المطبوع عليه طريقة الإستعمال للصنف المغلف وإسم المحل التجارى أو العلامة التجارية، والذى تمثل الطباعة فيه أمراً ثانوياً مقارنة بإستعماله كورق تغليف وبحيث لا تغير الطباعة صنعته الرئيسية كورق تغليف، وإلا فإنه يخضع للفصل 49 (راجع الملاحظة (12)والإعتبارات العامة لهذا الفصل- الجزء الخاص بالورق والورق المقوى الملون أو مطبوع).
 لايشمل هذا البند :
أ   - 	حشو السيليولوز المشرب أو المغطى بمواد صيدلة ..إلخ من البند (30.05) .
ب - 	الورق المعطر أو المشرب أو المطلى بمحضرات تجميل (الفصل 33) .
ج -	 ورق وحشـو السيليولوز المشرب أو المطلى أو المغطى بصابون أو بمواد مطهره (البند 34.01) أو بمواد تلميع أو معاجين أو بمحضرات مماثلة (البند 34.05) .
د - 	الورق أو الورق المقوى الحساس (البنود من 37.01 الى 37.04) .
هـ - ورق الكشف عن الحمضى والقلوى، وورق الكشف عن الأقطاب وأنواع الورق الأخرى المشربة بكواشف معملية أو تشخيصية (البند 38.22) .
و - 	المنتجات بشكل طبقة من الورق أو الورق المقوى مطلية أو مغطاة بطبقة من اللدائن، والتى يزيد فيها سمك طبقة اللدائن عن نصف السمك الكلى للمنتج (الفصل 39).
ز - 	الورق الذى يحمل علامة مائية عبارة عن سطور فقط، حتى وإن كانت تلك السطور تقوم بوظيفة السطور المطبوعة (البنود 48.02، 48.04، 48.05) .
ح - 	ورق الحائط وأغطية الجدران المماثلة والورق الشفاف للنوافذ (البند 48.14) .
ط – 	بطاقات الرسائل وغيرها من الأصناف أو من الورق المقوى للمراسلة (البند: 48.17).
ى - 	ألواح السـقوف التى تتكون أساساً من ورق مقوى مغطى تماماً أو مغطى من كلا الجانبين بطبقة من الأسفلت أو مادة مماثلة (بند 68.07) .


48.12 	كتل وألواح مرشحـة ، مـن عجائـن الورق .
	وهى تتكون من ألياف نباتية (القطن، الكتان، الخشب ..إلخ) ذات نسبة عاليه من السيليولوز مضغوطة معاً فى شكل كتل أو ألواح، وتبقى الألياف فى وضع الإلتصاق دائماً دون أن تضاف إليها أى مواد رابطة مشكلة كتلاً أو ألواحاً ذات ألياف ضعيفة التماسك .
	إن الألياف النباتية يمكن أن تخلط بألياف الحرير الصخرى، وفى هذه الحالة تبقى الكتل والألواح المصنوعه منها داخلة فى هذا البند، بشرط أن تحتفظ بصفتها كمصنوعات من عجائن الورق .
	لكى تصنع تلك المنتجات فى شكل كتل أو صفائح أو ألواح فإنه يتم تحويل الألياف الى شكل عجائن ورق، ثم تتم تنقيتها تماماً من الشوائب لتجنب إعطاء لون أو رائحة أو طعم للمواد المطلوب ترشيحها.
	يمكن أيضاً إنتاج كتل الترشيح بتكتيل إثنين أو أكثر من الصفائح المصنعة من عجينة ورق منقاه بنفس الطريقة السابقة (يتحصل على هذه الصفائح أحياناً بالطريقة اليدوية) .
	إن مكعبات الترشيح (تعرف أيضاً بكتل الترشيح) تستعمل فى صنع المرشحات (الفلاتر) لتصفية السوائل (مثل الخمور، المشروبات الروحية، البـيرة، الخل). وتبقى داخلة فى هذا البند بغض النظر عن الحجم أو الشكل.
لايشمل هذا البند :
أ  - 	زغب بذور القطن المضغوطه فقط بشكل صفائح أو ألواح (البند 14.04) .
ب - 	الأصناف الأخر من ورق، من النوع المسـتعمل فى ترشيح السوائـل مثل ورق الترشيح ( البند 48.05، أو 48.23)، حشو السيليولوز (البند 48.03 أو 48.23) .
48.13 			ورق سجائر ، وإن كان مقطعاً بقياسات معينة أو بشكل دفاتر أو أنابيب.
 4813.10 	- بشكل دفاتر أو أنابيب
 4813.20 	- بشكل لفات لا يزيد عرضها عن 5 سم
 4813.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند كافة أنواع ورق السجائر (بما فيها ورق تغليف لفائف الدخان وورق تغليف نهايات الأنابيب المستعمل للف المرشحات (الفلاتر) ولتجميع أطراف المرشحات مع لفافة الدخان على التوالى) بغض النظر عن مقاس هذا الورق أو الشكل المقدم به. وبصفة عامة يرد ورق السجائر فى أحد الأشكال التالية :
1 - أوراق (صفائح) مجمعة بشكل دفاتر (وإن كانت مطبوعة)، تحتوى على عدد من الأوراق المنفصلة بمقاسات صالحة للف سيجارة واحدة يدوياً .
2 - أنابيب بأبعاد تعادل أبعاد سيجارة واحدة .
3 - لفات مقطعـة بقياسات معينة لإستعمالها فى آلات السجائر (عادة لايزيد عرضها عن 5 سم) .
4 - لفات يزيد عرضها عن 5 سنتيمتر .



	إن هذه الأنواع الممتازة من الورق التى تصنع غالباً من عجائن القنب والكتان تتصف بالرقة والمتانة. وفى أكثر الأحيان ترد مخططة بخطوط أو علامات مائية وقد تكون خالية من مواد التحميل أو محملة بمواد خاصة مالئة. ويكون ورق السجائر عادة أبيض اللون إلا أنه يرد أحياناً ملوناً أو مشرباً بمواد مختلفة كملح البارود (نترات البوتاسيوم) أو كريوزوت الخشب أو عصارة عرق السوس ..إلخ .
	ويمكـن طلاء أحد أطراف ورق السجائر بالشمع أو بدهانات من مساحيق المعادن أو بغيرها من المواد الكتيمة الأخرى. كما أن أحدى أطراف الأنابيب ترد مكسوة أحياناً بورق متين أو بالفلين أو بالقش أو بالحرير ..إلخ أو مجهزة بنهاية مرشحة أو فلتر، يتألف من لفيفة حلزونية من ورق ماص أو من حشو سيليولوزى أو من ألياف أسيتات السيليولوز .
48.14 			ورق حائط وأغطية جدران مماثلة؛ ورق شفاف للزجاج (فتروفانى) (+) .
4814.10 	- ورق محبب معروف بإسم " أنجرين "
4814.20 	- ورق حائـط وأغطية جدران مماثلة، مكون مـن ورق مطلى أو مغطى على وجهه الخارجى بطبقة لدائن، محببة أو مبصومة أو ملونة أو مطبوعة برسوم أو زخارف أو مزخرفة بطريقة أخرى
4814.30 	- ورق حائط وأغطية جدران مماثلة، مكون من ورق مغطى على وجهه الخارجى بمواد ضفر، وإن كانت مضمومة الى بعضها بشكل جدائل متوازية، أو منسوجة
4814.90 	- غيـره

أ - ورق حائط وأغطيـة جـدران مماثلـة
	طبقاً للملاحظة (9) من هذا الفصل "فإن عبارة" ورق حائط وأغطية جدران مماثلة" تنطبق فقط على ما يلى:
أ - الورق بشكل لفات بعرض لايقل عن 45 سم ولا يزيد عن 160 سم، والمعد لتزيين الجدران والسقوف والذى يتوفر فيه أحد المواصفات التالية :
1 - أن يكون محبباً أو مبصوماً أو ملون السطح أو مطبوعاً أو محتوياً على أشكال تزينية بارزه (زغب من مادة نسجية مثلاً)، وإن كان مطلياً أو مغطى بلدائن واقية شـفافة لجعله قابلا للغسيل أو المسح وتعرف أنواع الورق هذه " بورق الحائط " وينتمى الورق المسمى " لانكروستا " أيضاً الى هذه المجموعة. وهذا الصنف من الورق (أى اللانكروستا) سميك نوعاً ومكسو بطلاء مركب من زيت الكتان المؤكسد ومواد تحميل، وتتم عملية الطلاء والبصم وزخرفة السطح بالرسوم بشكل يجعل هذا الورق صالحاً لتزيين الجدران أو السقوف .
2 - أن يكون ذو سطح غير مستوى ناتج عن دمج حبيبات الخشب أو القش ..إلخ أثناء عملية الصنع، وتعرف أغطية الجدران هذه عادة بإسم " الورق المحبب " (أنجرين) .
  ويمكن أن يكون هذا الورق مزين السطح (برسوم مثلاً) أو غير مزين السطح، وفى الحالة الأخيرة يتم دهانه عادة بعد تعليقه على الجدران .
3 - أن يكـون مطـلى أو مغطى عـلى جـانب الوجه بلدائن وتكون صفيحة اللدائن محببة أو مبصومة أو ملونة أو مطبوعة أو مزينة بطريقة أخرى وهذه الأنواع من أغطية الجدران تكون قابلة للغسيل وأكثر مقاومة للبلل من الأنواع المذكورة فى الفقرة (1) أعلاه .
والأصناف التى تحتوى على طبقة من كلوريد البولى فينيل تسمى غالباً " أغطية جدران فينيل" أو "ورق حائط فينيل" .
4 - أن يكون على جانب الوجـه كلياً أو جزئياً بمواد ضفر وإن كانت تلك المواد مجمعه معاً بشكل ضفائر متوازية، أو منسوجـة .
	 وبعض أنواع أغطية الجدران هذه تحتوى على طبقة من مواد ضفر مضمومة أو مترابطة مع بعضها نسجية مغزولة .
ب - الحواف والأفاريز : وهى أشـرطة ضيقـة من الورق تمت معالجتها بالطرق المذكورة أعلاه (أى مبصومة أو مطبوعـة أو مزدانه برسوم أو مزينة السطح بشكل بارز بمزيج من زيت حفوف مع مواد مالئة، أومطلية أو مغطاه بلدائن)، معدة لتزيين الجدران والسقوف، وإن كانت بشكل لفات.
ج - أغطية الجدران من ورق مكونه من عدة لوحات مطبوعة بحيث تشكل مناظر أو رسوم عندما توضع مع بعضها على الحائط (تعرف بالصور الجدارية) وقد تكون هذه اللوحات بأية مقاسات، كما قد تقدم بشكل لفات أو صفائح .
ب - ورق شفاف للزجاج (فتروفانى)
  إن هذه الأصناف مصنوعة من ورق رقيق ومتين وشديد الصقل، شفاف أو نصف شفاف، ومكسو بطباعة زخرفية
متنوعة وملون فى أكثر الأحيان تقليداً للزجاج الملون، ويلصق على زجاج النوافذ لتزيينة أو لتخفيف شفافيته فقط .
	ويمكن أن يكون هذا الورق مطبوعـاً بنصوص أو رسوم توضيحية، لأغراض الدعاية أو الإعلان أو العرض.
 ويرد الفتروفانى أحياناً بشكل لفات أو صفائح أو مقطعاً بأشكال مختلفة تصلح لتثبيتها مباشرة على زجاج النوافذ أو الأبواب، وقد يرد مطلياً بمواد لاصقة .
 ويستثنى من هذا البند :
أ - 	أغطية الجدران ذاتية اللصق المكونة فقط من صفيحة من لدائن إصطناعية مثبتة على طبقة واقية من الورق يتم إزالتها عند التركيب (الفصل 39) .
ب - أغطية الجدران المكونة من طبقة من خشب قشرة أو فلين، علىحامل من ورق (البند 44.08، أو 45.02 أو 45.04) .
ج - الأصناف المماثلة لأغطية الجدران إلا أنها تكون أثقل وأكثر صلابه وتتكون مثلا من طبقة من لدائن إصطناعية، على حامل من الورق المقوى وتقدم عادة بشكل لفات عريضة (183 سم) وتستعمل كأغطية للأرضيات أو كأغطية للجدران (البند 48.15).
د - ناقلات الرسوم (ديكا لكومانى) وهى مشابهه فى المظهر لورق الزجاج الشفاف(فتروفانى)، إلا أنها تختلف عنه بإمكانية نقل الرسوم التى عليها (البند 49.08).
هـ - أغطية الجدران، من نسج على حامل من ورق (البند 59.05) .
و - 	أغطية الجدران المكونة من صفائح رقيقة من الومنيوم، على حامل من ورق (البند 76.07) .
شرح ملاحظات بند فرعي:
البند الفرعى 4814.10
	الورق المحبب (إنجرين) هو الورق الموصوف فى الملاحظة 9 (أ) (2) من هذا الفصل .
48.15 	أغطية أرضيات على حامل من الورق أو الورق المقوى، وإن كانت مقطعة بقياسات معينـة .
	يشمل هذا البند أغطية الأرضيات التى أساسها الورق أو الورق المقوى (أحياناً من الورق الملبد)، المشرب عادة بالأسفلت أو القار أو بغيرهما من المواد المماثلة. والمادة الأساسية هنا وهى الورق أو الورق المقوى قد تكون مطلية بمواد مختلفة (مثل عجينة اللينوليوم، مخاليط من الزيت مع كربونات الكالسيوم، عجينة البلاتا) .
	وقد تكون هذه الأصناف ملونة فى كتلتها (أى فى العجينة) وذلك بواسطة إضافة طبقة ثقيلة من مواد تركيبية أو ألوان سطحية، كما قد تكون ذات مظهر خاص أو مطبوعة برسوم أو تصميمات، أو محتوية على تصميمات معينة بإستخدام طلاء متعدد الألوان .
	ويمكـن أن ترد أغطية الأرضيات بشكل لفات بقياسات مختلفة أو مقطعة بأطوال معينة مناسبة للإستعمال
مباشرة كبسط للأرضيات أو كترابيع للأرضيات أو كأغطية للطاولات .
	ويستنثى من هذا البند أغطية الأرضيات المشابهه لحد ما للأغطية الداخلة فى هذا البند، والتى تكون أرضيتها (أى الحامل) من مادة نسجية (مثل اللينوليوم) (البند 59.04) .
	ويستثنى من هذا البند أيضاً أغطية الأرضيات التى ليس لها حامل أو أرضية، حيث تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها (الفصول 39 و 40 و 45 ...إلخ) .
48.16 	ورق كربون، ورق إسـتنساخ ذاتى وغـيره من ورق الإستنساخ أو النقـل ( عدا الأصناف الداخلة فى البند 48.09)، ورق إستنسل وألواح أوفست، من ورق، وإن كانت مهيأة فى علب .
4816.10 	- ورق كربون أو ورق إستنساخ مماثل
4816.20 	- ورق إستنساخ ذاتى
4816.30 	- ورق إستنسل
4816.90 	- غيره
	يشمل هذا البند الورق المطلى أو المشرب بمواد معينة بحيث يمكن الحصول على نسخة أو أكثر من المستند الأصلى بواسطة الضغط (أحرف آله كاتبة مثلا) أو الترطيب أو التحبير ..إلخ .
	إن الورق مـن هـذا النوع يدخل فى هذا البند فقط إذا كان بشكل لفات ذات عرض لا يزيد عن 36سم أو بشكل صفائح مستطيلة أو مربعة على ألا يزيد طول أى ضلع من أضلاعها عن 36 سم فى حالتها غير مطوية، أو المقطعة بأشكال غير مستطيلة ولا مربعة؛ وبخلاف ذلك فإنها تخضع للبند 48.09. إن الأصناف الأخر مثل ورق الإستنسل وصفائح الأوفست لاتخضع لشروط المقاسات. إن الورق الداخل فى هذا البند يرد مهيأ فى علب عادة .
	وتبعاً لطريقة الإستنساخ التى تستخدم، يمكن تقسيم الورق الى مجموعتين :
أ - 	ورق إستنساخ المستند الأصلى بنقل الطلاء المغطى به أو المادة المشرب بها كلياً أو جزئياً الى سطح آخر .
تشمل هذه المجموعة :
1 - ورق الكربون وأصناف الورق المماثلة :
	وتتكون مـن ورق تـم طـلاؤه أو تشريبه أحياناً بمواد دهنية أو شمعية مخلوطة بهباب الكربون أو بمواد تلوين أخرى ويسـتخدم لعمـل نسخ من الرسوم أو النصوص التى تكتب بواسطه القلم الرصاص أو الحبر أو بالآلة الكاتبة على ورق عادى .
	ويمكن أن تكون أنواع الورق هذه :
 أ - ورق رقيـق يسـتعمل بوضعه بين ورقتين أحداهما الأصلى والأخرى الصورة، ويمكن إستخدامه لمرة واحدة أو لعدة مرات .
 ب - ورق من الوزن العادى، مطلى، يشكل عادة جزء من مجموعة من الورق مصممه لعمل أصل بالإضافة الى صورة أو أكثر .
وتشمل هـذه المجموعـة أيضاً ورق الكربون لآلات الإستنساخ الهيكتوجرافيه، الذى يستخدم فى عمل نسـخه أصليـة تستخدم كرواسم أكلشيهات تستخدم بدورها للحصول على عدد كبير من النسخ.
 2 - الورق الناسخ ذاتيـاً :
	وهذا النوع مـن الورق والذى يعرف أيضـاً " بورق النسخ الكربونى " يمكن أن يهيأ بشكل مجموعات
ويتـم النقـل بالضغط بآلة كـاتبة أو بالقلم على النسخ الأصلية بواسطه تفاعل مادتين مختلفتين ومنفصلتيـن عـادة الواحدة عن الأخرى فى الورقة ذاتها أو فى ورقتين متتاليتين فى المجموعة بما يؤدى الى نقل الرسم أو الكتابة الى النسخ التالية للأصل .
 3 - ورق إستنساخ للنقل بالحرارة :
	وهـو ورق مطلى على جانب واحد بمادة حساسة للحرارة وتمكن من الحصول على نسخة من مستند أصلى بالنقل على صفحة من ورق عادى لجزء من المادة الملونة الممزوجة بمادة الطلاء وذلك بواسطة آلة إستنساخ تعمل بالأشعة فوق الحمراء (النقل بالحرارة) .
ب - ورق خاص بناسخات الإستنسل وورق إستنسل وألواح الأوفست لإستنساخ المستندات بطرق أخر غير تلك الموصوفة فى الفقرة ( أ ) أعلاه .
تشمل هذه المجموعة :
1 - ورق خاص بناسخات الإستنسل وورق إستنسل .
	إن الورق الخاص بناسخات الإستنسل هو ورق رقيق ومتين وغير غروى، كتيم بالطلاء أوالتشريب بالبرافـين أو الشـمع أو الكولوديون أو المحضرات من منتجات مماثلة. ويتم النقل بالآلة الكاتبة أو بالقلم أو أية أداه أخرى ملائمة تثقب الطبقة الكتيمة بالنص أو الرسم المعد للإستنساخ ويعطى هـذا الورق بوضعه على إسطوانه آلة الإستنسل نسخاً عديدة عن الأصل على صفائح من الورق العـادى. إن ورق الإسـتنسل الكامـل يكون عادة مثبتاً من أحد أطرافه على حامل من الورق السميك نهايته العلوية مثقبة لتثبيته على آلة الإستنساخ .
	وتوجد أحياناً صفحة إضافية من الورق العادى توضع بين الإستنسل والحامل لأخذ نسخة من الأصل. وعلاوة على ذلك فإن الإستنسل يحمل عادة علامات إرشاد ودلالات مختلفة مطبوعة.
	ويشمل أيضاً هذا البند ورق الإستنسل المؤطر المعد لآلات طبع العناوين للمراسلات.
 2 - ورق لألواح الأوفست وألواح أوفست لأستنساخ النصوص أو الرسوم بواسطه آلات طباعة بطريقة الأوفست :
	إن الورق الخاص بألواح الأوفست هو ورق مغطى على وجه واحد بطلاء خاص يجعله غير نفاذ لحبر الطباعة. وتستخدم الألواح فى ماكينات الأوفست من الطراز لإعادة الإستنساخ على ورق عادى لنصوص أو رسومات يتم وضعها على تلك الألواح باليد أو بإستخدام آلة أو بغيرها من طرق الخط أو الرسم .
	إن أصناف الورق الداخلة فى هذا البند يمكن أيضاً أن تهيأ بشكل مجموعات تستخدم للإستنساخ بعدة طرق من طرق الإستنساخ الموصوفة أعلاه. وينطبق هذا بصفة خاصة على الورق المطلى على وجه واحد بحبر خاص يمكن بواسطته (مثل ورق الكربون) تكوين صورة سلبية لنص أورسم على ورق ثانى مماثل للورق أوالألواح الموصوفه فى الفقرة ب (2) أعلاه .
	وبتثبيت الورق الثانى على آلة إستنساخ ملائمة، ينتقل الحبر الموضوع على سطحه الى الورق العادى منتجاً صورة إيجابية طبق الأصل. ويمكن الحصول على نسخ كثيرة من هذه الصورة .
	إن ورق الإستنسل والنقل الذى يحمل نصوصاً أو تصميمات لإعادة طبعها تبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت مجمعة بالتسلسل .
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	أوراق الختـم المكونـة مـن أوراق رقيقة مكسوة أو مغطاة بمعادن أو بمساحيق معدنية أو بألوان سطحية ( بيجمنت )، المستخدمة بصفة خاصة لطباعة أغلفة الكتب وأشرطة القبعات (البند32.12) .
ب - 	الورق والورق المقوى الحساس (البنود من 37.01 الى 37.04 ) .
ج - 	عجن الإستنساخ التى أساسها الهلام (الجيلاتين) على حامل من ورق (بند 38.24) .
د - 	ورق الإستنسل المكون من طبقة بلاستيكية رقيقة على حامل من ورق سميك قابل للفصل، مقطعاً الى مقاسات ومثقباً من طرف واحد(الفصل 39) .
هـ - الورق المطلى بمادة حساسة للحرارة ويستخدم فىإعطاء نسخة من المستند الأصلى بالتسويد أو القفل المباشر لمادة الطلاء (عملية الإستنساخ الحرارى) (البند 48.11، أو 48.23) .
و - 	دفاتر نماذج المانيفـولد المستخدمة فى مجال الأعمال والمحتوية على ورق كربون متداخل بينها (البند 48.20).
ى - 	الصور الإستنساخية من جميع الأنواع (بند 49.08) .
48.17 	مغلفات (ظروف) وبطاقات رسائل وبطاقات بريد غير مصورة وبطاقات للمراسلة، من ورق أو ورق مقوى؛ علب وجعب ومحافظ وما يماثلها، من ورق أو ورق مقوى، محتوية على مجموعات من أوراق المراسلة .
 4817.10 	- مغلفات (ظروف)
 4817.20 	- بطاقات رسائل وبطاقات بريد غير مصورة وبطاقات للمراسلة
 4817.30 	- علب وجعب ومحافظ وما يماثلها، من ورق أو ورق مقوى، محتوية على مجموعات من أوراق المراسلة
	يشمل هذا البند أصنافاً مكتبية مصنوعة من ورق من الأنواع المعدة للمراسلة مثل المغلفات والبطاقات للمراسلة (كروت) وبطاقات البريد غير المصورة (عدا ورق كتابة الرسائل بشكل صفائح منفصلة (غير مجلدة فى مجموعات) وعدا الأصناف الأخرى المستنثاة والمنوه عنها فيما بعد) .
ويمكن أن تحتوى هذه الأصناف على علامات مطبوعة كالحروف الأولى أو الأسماء أو العناوين أو الشعارات أو العلامات التجارية أو الرموز ..إلخ. بحيث لايكون لهذه الطباعة إلا وظيفة ثانوية أو عارضة بالمقارنة بإستعمالها كأصناف من ورق للمراسلة .
	إن بطاقات الرسائل هى صفائح من ورق أو ورق مقوى أو بطاقات، أطرافها مصمغة ( وأحياناً مثقبة )، أو مصممة بأى طريقة أخرى لكى تغلق دون الحاجة الى وضعها فى ظروف .
	إن بطاقات البريد الغير مصورة لا تدخل فى هذا البند إلا إذا كانت تحتوى على جزء مطبوع مخصص لكتابة العناوين أو للصق الطوابع أو أن تحتوى على علامات أخرى توضح أنها أصناف للمراسلة .
	بطاقات المراسلة : لاتدخل بطاقات المراسلة فى هذا البند إلا إذا أحتوت على مايدل على غرض إسـتعمالها كأصناف للمراسـلة (حواف مسننة، أطراف مذهبة أو زوايا مستديرة .. الخ)، أو كانت مطبوعة أو مجهزة بشكل آخر يشير الى إستخدامها كبطاقات للمراسلة، فإذا خلت البطاقات من ذلك فتدخل حينئذ فى (البند 48.02 أو البند 48.10 أو البند 48.11 أو البند 48.23، حسب الحالة)، كبطاقات زيارة غير مطبوعة .
	ويشمل البند أيضاً العلب والجعب والمحافظ ومايماثلها من الأصناف، من ورق أو ورق مقوى، المحتوية على مجموعات مصنفة من أوراق للمراسلة .
لا يشمل هذا البند أيضاً :
أ - 	دفاتر ورق الرسائل وإن كانت تحتوي على عبارات مطبوعة أو مشغولة (علب مثلاً) (البند 48.02 أو البند 48.10 أو البند 48.11 حسب الحالة).
ب - 	ورق الرسائل بشكل صفـائح مطويـة أو غير مطوية مطبوعة أو غير مطبوعة، وإن كانت ضمن علب أو جعب (البند 48.20) .
ج - 	بطاقات البريد وبطاقات الرسائل والمغلفات ..إلخ. التى تحمل (عن طريق الطباعة أو غيرها) طابع بريد سارى (البند 49.07) .
د - 	بطاقات البريد المطبوعة أوالمصورة، والبطاقات (الكروت) المطبوعة، الداخلة فى البند (49.09).
هـ - الرسائل المطبوعة والأصناف المماثلة المعدة لأغراض خاصة مثل الإخطارات أو المطالبات والإعلانات والدعوات بما فيها الأصناف التى يقتضى إتمام كتابتها باليد (البند 49.11) .
و - 	أغلفة (ظروف) اليوم الأول وبطاقات يوم الختام، المصورة، إذا كانت لاتحمل طوابع بريد تدخل فى (البند 49.11) وإذا كانت تحمل طوابع فتدخل فى البند (97.04) .
48.18 	ورق صحى بما فيه ورق التجميل (تواليت) ومايماثله، حشو السيـليولوز أو طبقات من ألياف سيليولوزية من الأنواع المستخدمة للأغراض المنـزلية أو الصحية، بشكل لفات لا يتجاوز عرضها 36 سم أو مقطعاً بأشكال معينة؛ مناديل يد ومناديل إزالة مواد التطـرية، مناشف، أغطية المناضد أو الطاولات، فوط المائدة، حفاضات للأطفال، فوط وواقيات صحية، وأغطية أسرة والأصناف المماثلة، للأغراض المنـزلية أو الصحية أو للإسـتخدام فـى المستشفيات، ألبسة ولوازم ألبسة، من عجائن الورق أو الورق أو حشو السيليولوز أو من طبقات من ألياف سيليولوزية.
4818.10 	- ورق صحى
4818.20 	- مناديل ، ومناديل إزالة مواد التطرية ومناشف
4818.30 	- أغطية وفوط المناضد أو الطاولات
4818.40 	- فوط وواقيات صحية، خفاضات وبطانات حفاضات للأطفال وأصناف صحية مماثلة
4818.50 	- ألبسة ولوازم ألبسة
4818.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند الورق الصحى بما فيه ورق التجميل (التواليت) ومايماثلة، الحشو السيليولوزى، والطبقات من الياف سيليولوزية من الأنواع المستخدمة فى الأغراض المنـزلية أو الصحية، التى قد تكون :
1 - بشكل شرائط أو لفات بعرض لايزيد عن 36 سم؛
2 - بشكل صفائح مستطيلة أو مربعة، لايتجاوز أياً من أضلاعها 36 سم فى حالتها غير مطوية .
3 - مقطعة الى أشكال معينة بخلاف الأشكال المستطيلة والمربعة .
	ويشمل البند أيضاً الأصناف ( المصنوعات ) المنـزلية أو الصحية أو للمستشفيات المصنعة من عجائن الورق، أو الورق أو الحشو السيليولوزى أو من طبقات من ألياف سيليولوزية، وكذلك الألبسة ولوازمها والمفروشات المصنعة من هذه المواد
	إن الأصناف الداخلة فى هذا البند تصنع غالباً من المواد الداخلة فى البند 48.03 .
 لا يشمل هذا البند :
أ - الحشو السيليولوزى المشرب أو المغطى بمواد صيدلة، أو المهياة بأشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة، للأغراض الطبـية أو الجراحية أو لطب الأسنان أو للطب البيطرى (البند 30.05) .
ب - الورق المعطر والورق المشرب أو المطلى بمواد تطرية (الفصل 33) .
ج - الورق والحشو السيليولوزى، المشرب أو المطلى أو المغطى بصابون أو بمطهرات (البند 34.01) أوبمواد تلميع أو بمعاجين أو بمحضرات مماثلة (بند 34.05) .
د - الأصناف الداخلة فى الفصل 64 .
هـ - أغطية الرأس وأجزاءها (الفصل 65) .
48.19 	علب وصناديق وأكياس كبيرة أو صغيرة ومخاريط وجعب وغلف أخـر، من ورق وورق مقوى أو حشو السيليولوز أو طبقات من ألياف سيليولوزية؛ علب لحفظ الأوراق والملفات والرسائل وما يماثلهـا، من ورق أو ورق مقوى من النوع المستعمل فى المكاتب والمحلات التجارية وما يماثلها.
4819.10 	- علب وصناديق، من ورق أو ورق مقوى مموج
4819.20 	- علب، صناديق قابلة للطى من ورق أو ورق غير مموج
4819.30 	- أكياس يبلغ عرض قاعدتها 40 سم أو أكثر
4819.40 	- أكياس أخر، جعب ومخاريط
4819.50 	- أغلفة أخر بما فى ذلك جعب إسطوانات التسجيل
4819.60 	- علب لحفظ الأوراق والملفات والرسائل وما يماثلها من الأنواع المستعملة فى المكاتب والمحلات التجارية وما يماثلها
أ - 	علب وصناديق وأكياس وأغلفة أخر .
	وتشمل هذه المجموعة الأوعية من الورق أو الورق المقوى من جميع الأشكال والأحجام المستعملة فى تغليف
أو نقل أو تخزين أو بيع السلع، سواء كانت من الأصناف العادية أو من الأصناف الممتازة (أى ذات القيمة من حيث مستوى زخرفتها) ..إلخ .
ويشمل البند على سبيل المثال العلب والصناديق والأكياس والمخاريط والظروف والحقائب والبراميل المصنوعة من الورق المقوى (الأوعية) سواء كـانت مصنوعة بطريقة اللف أو بأى طريقة أخرى، وإن كانت مقواه بأطواق أو أشرطة من مواد أخرى؛ كما يشمل البند الأوعية الأنبوبية المعدة لإرسال الوثائق البريدية والأكياس الواقية للملابس، والآنية المعدة للمأكولات مثل (الألبان أو القشطة) وإن كانت مطلية بالبرافين .
ويشمل البند أيضاً الأكياس ذات الإستعمال الخاص مثل أكياس جمع التراب للمكانس الكهربائية والأكياس المعدة للتقيؤ والخاصة بالمصابين بدوار السفر وعلب وأغلفة حفظ السجلات .
	كما يشمل هذا البند أيضاً العلب والصناديق القابلة للطى وهى :
- العلب والصناديق التى تكون بشكل قطعة واحدة مسطحة يتم تجميعها بشكل علب أو صناديق ..إلخ بالطى والشق (مثل علب الكيك) و
- الأوعية المجمعة أو المعدة للتجميع باللصق أو بالتدبيس ..إلخ. من جانب واحد فقط، أما الجوانب الأخـرى فتشكل من هيكل الوعاء ذاتة، مع أنه يجوز إستعمال وسائل تثبيت إضافية كالأشرطة اللاصقة أو الدبابيس وذلك لتثبيت قاعدة الوعاء أو غطائه .
	وهذه الأصناف قد تكون أحياناً مطبوعة بإسم الشركة أو العميل أو إرشادات الإستعمال أو رسوم تزينية .
	ويبقى داخلاً فى هذا البند عبوات البذور المطبوع عليها صور المنتجات والإسم التجارى وإرشادات الإستعمال، وكذلك أغلفة الشوكولاته وأغلفة محضرات تغذية الأطفال المتضمنه صوراً لتسلية الأطفال. ويمكن أن ترد أصناف هذا البند مزودة بإجزاء للتقويـة أو لوازم، مـن مـواد أخرى غير الورق (حامل أو أرضية من مواد نسجية، أجزاء تقوية من خشب، مقابض (ماسكات) من خيوط، زوايا من معدن أو من لدائن ..إلخ ) .
ب - علب لحفظ الملفات والرسائل وغيرها من الأصناف المماثلة المستعملة فى المكاتب والمحلات التجارية ومايماثلها .
تشمل هذه المجموعة الأوعية مثل العلب لحفظ أو تخزين الملفات والرسائل، والأصناف المماثلة. وتتصف أصناف هذه المجموعة خلافاً لأصناف المجموعة (أ) أعلاه بكونها صلبة ولها قدره على التحمل وأكثر إتقاناً فى الصنع مما يجعلها قابلة للإستعمال لأجل طويل. وهذه الأصناف تستعمل عادة لتصنيف وتخزين وحفظ الوثائق والمستندات وماشابه فى المكاتب والمخازن والمستودعات ..إلخ.
وقد ترد هذه الأصناف مزودة بإجزاء للتقوية أو لوازم، من مواد أخرى غير الورق (مثلاً، مقابض، مفصلات، أدوات غلق، من خشب أو لدائن، أو مواد نسجية ) ويمكـن أن تزود أيضاً بأطر من معدن أو لدائن..إلخ، لتسهيل إدخال وإخراج بطاقات المعلومات .
لا يشمل هذا البند :
أ   - 	أصناف ولوازم السفر الداخلة فى البند 42.02 .
ب - الأصناف المصنوعة من ورق مضفور (البند 46.02) .
ج - الورق والورق المقوى المطلى أو المغطى أو المطبوع الداخل فى البند 48.11، الذى يرد بشكل لفات، والخاص بصناعة العبوات، ويكون محززاً وذو علامات تسهل قطع العبوات بالمقاسات المطلوبة.
د - مجاميع (ألبومات) لحفظ النماذج أو العينات أو الصور أو المجموعات (البند 48.20) .
هـ - الشنط والأكياس من خيوط ورقية منسوجة (البند 63.05) .
48.20 	سجلات، دفاترالمحاسبة، دفاتر الجيب، دفاتر الطلبات، دفاتر إيصالات، دفاتر ورق الرسائل، دفاتر مذكرات، مفكرات وأصنـاف مماثلة، دفاتر التمارين، مجموعات ورق النشاف، مصنفـات (للصفحات المنفصلة أو غيرها)، ملفات وأغلفة الملفات وغيرها من أصناف مدرسية أو مكتبية أو مراسلة أخر، بما فيها رزم ودفاتر "المانيفولد" وإن إشتملت على مجموعات من ورق الكربون، من ورق أوورق مقوى؛ مجاميع حفظ النماذج أو الصور أو المجموعات وأغلفة كتب، من ورق أو ورق مقوى .
4820.10 	- سـجلات، دفاتر المحاسبة ودفاتر الجيب ودفاتر الطلبات ودفاتر الإيصالات ودفاتر ورق الرسائل ودفاتر مذكرات ومفكرات وأصناف مماثلة
4820.20 	- دفاتر التمارين
4820.30 	- مصنفات (غير أغلفة الكتب)، ملفات أوراق وأغلفة ملفات
4820.40 	- رزم ودفاتر "مانيفولد" وإن إشتملت على مجموعات من ورق الكربون
4820.50 	- مجاميع حفظ النماذج أو الصور أو المجموعات
4820.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند أصنافاً مكتبية متنوعه غير أصناف المراسلة الداخلة فى البند 48.17 وغيرالأصناف المشار إليها فى الملاحظة (10) لهذا الفصل .
ويشمل هذا البند، فيما يشمل:
1 - السجلات ودفاتر المحاسبة ودفاتر الجيب من جميع الأنواع. ودفاتر قيد الطلبات والإيصالات، والكراريس واليوميات وورق الرسائل، والمفكرات، دفاتر المواعيد، دفاتر العناوين ..إلخ. ودفاتر ومفكرات لتدوين أرقام الهاتف .
2 - دفاتر التدريب وهى تحتوى على صفحات ذات خطوط بسيطة كما يمكن أن تحتوى على أمثلة للخط اليدوى للتدريب على إعادة الكتابة .
 أما كتب الأداء التعليمية للأطفال، وتسمى أحياناً كتب الكتابة مع أو بدون تمارين، والتي تحتوي على أسئلة أو تمارين في نصوص ليس لها إلا صفة ثانوية مقارنة باستعمالها الأصلي ككراسات تمارين تحتوي على فراغات معدة لأن تملأ بخيط اليد، فإنها تستثنى من هذا البند (البند 49.01).
	إن كراسات التمارين والتى تشتمل بصورة رئيسية على صور مطبوعة وبجانبها نصوص تكميلية بهدف إعادة كتابتها أو التدريب عليها بشكل آخر تستثنى من هذا البند (البند 49.03) .
3 - الغلافات بأنواعها المختلفة المصممه للأوراق القابلة للفصل ومحافظ للإستخدام على الطاولات، وأغلفة الملفات، والورق المقوى المعد للرسم والملفات (عدا علب التصنيف) .
4 - دفاتر المانيفولد الحاملة لنماذج تستخدم فى مجال الأعمال وهى بأشكال متعددة، إما مطبوعة على ورق مكربن ذاتى أو تكون ذات ورق كربونى داخلى .
	وهذه النماذج تستخدم لعمل نسخ متعددة من المستند الواحد، وقد تكون مستمرة أو غير مستمرة .
 	وهى تحتوى على بيانات مطبوعة تتطلب إدخال معلومات إضافية لكى يكتمل النموذج .
5 - مجموعات من أوراق تضم ورق كربون فيما بينها : وهذه مماثلة لدفاتر المانيفولد ولكنها تكون إما غير محتوية على بيانات مطبوعة أو تحتوى فقط على بيانات تعريفية مثل الورق المطبوع عليه إسم وعنوان مؤسسة ما ..إلخ وهى تستعمل بكثرة فى كتابة المستندات ذات الصور المتعددة، وتجمع أوراق هذه المجموعات بواسطه لصق الجزء العلوى منها وتثقيبه، وبنفس الطريقة التى تجمع بها دفاتر المانيفولد.
6 - المجاميع (ألبومات) لحفظ النماذج أو العينات أو المجموعات (مثل الطوابع والصور) .
7 - أصناف مكتبية أخر مثل لبادات النشاف (قابلة للطى أم لا) .
8 - أغلفة الكتب (أغلفة ضم الكتب أو أغلفة واقية ضد الأتربة)، وإن كانت مطبوعة بكتابة معينة (عناوين ..إلخ) أو مطبوعة برسوم توضيحية
إن معظم الأصناف الداخلة فى هذا البند تشتمل غالباً على مواد أو بيانات مطبوعة بدرجة ما، ومع ذلك فإنها تظل داخلة فى هذا البند (وليس فى الفصل 49) بشرط أن تظل محتفظة بصفتها كورق للكتابة أى أن تكون الطباعة ثانوية بالنسبة لها مثال ذلك النماذج المطبوعة المعدة لأن تستكمل عن طريق الكتابة سواء باليد أو بالآلة الكاتبة، وكذلك دفاتر المذكرات المطبوع عليها بيانات ..إلخ ولكنها تستخدم أساساً للكتابة .
	ويمكن أن تكون هذه الأصناف مجلدة بمواد أخرى غير الورق (مثل الجلد أو اللدائن أو المواد النسجية) أو مزودة بأجزاء تقوية أو مثبتات من معدن أو لدائن ..إلخ.
	ومن ناحية أخرى فإن القواعد التى تركب عليها مفكرات المكاتب، والمصنوعة من الخشب والرخام ..إلخ. فإنها تبند كمصنوعات من خشب أومن رخام ..إلخ. طبقاً للحالة الواردة بها.
	وتدخل فى البند 48.02 أو البند 48.10 او البند 48.11 أو البند 48.23 حسب الحالة، الأوراق غير المجمعة (المنفصلة) المعدة للتدريبات أو التمارين، وأوراق الكتابة المنفصلة الأخرى بما فيها الأوراق المثقبة المعدة لأن توضع معاً بشكل منفصل داخل كتب أو أغلفة .
	أما الأوراق المنفصلة الخاصة بالمجاميع (الألبومات)، فتستثنى من هذا الفصل وتبند طبقاً لمواصفاتها.
 لايشمل هذا البند :
 ( أ ) دفاتر الشيكات (البند 49.07) .
 (ب) دفاتر تذاكر السفر متعددة القسائم (البند 49.11) .
 (جـ) تذاكر اليانصيب ، كروت الخدش ، تذاكر الرهان فى السباقات، تذاكر البيع اليانصيبى، وتذاكر السحب " التامبولا " (البند 49.11 عموماً )
48.21 		رقاع من جميع الأنواع من ورق أو ورق مقوى، وإن كانت مطبوعة (+) .
 4821.10 	- مطبـوعة
 4821.90 	- غـيرهـا
	يغطى هذا البند جميع أنواع الرقاع من الورق والورق المقوى من الأنواع المستخدمة لكى ترفق مـع أى نوع من السلع بغرض الإشـارة الى طبيعتها أو تعريفها أو ملكيتها أو وجهتها أو سعرها ..إلخ .
	وهذه الرقاع يمكن أن تكون من الأنواع التى تلصق (أى مصمغة أو لاصقة ذاتياً) أو تكون مصممة لكى تثبت بواسطة وسيلة أخرى " شريط مثلاً " .
	وقد تكون هذه الرقاع سادة أو مطبوعة لأى مدى بكتابة أو صور، كما يمكن أن تكون مصمغة أو مجهزة بلوزام التثبيت كالمعاجين أو المشابك أو غيرها من وسائل التثبيت، أو مقواه بمعدن أو بأى مواد أخرى، ويمكن أن ترد مثقبة أو مهيأة بشكل صفائح أو دفاتر .
	إن الرقاع المطبوعة اللاصقة ذاتياً المصممة خصيصاً للدعاية والإعلان أو حتى لأغراض التزيين فقط (مثل الإستيكرات التى تحمل رسوم كوميدية أوإستيكرات النوافذ)، تخرج من هذا البند (البند 49.11).
	ولايشمل هذا البند أيضاً الرقاع المؤلفة مـن صفيحة قوية نسبياً من معدن عادى مغطاة على أحد وجهيها أو على الوجهين بصفيحـة رقيقة من الورق مطبوعة أو غير مطبوعة (البند 73.26 أو 76.16 أو 79.07، أو البند 83.10 تبعاً للحال) .
شرح ملاحظة بند فرعي
البند الفرعى 4821.10
	يشمل هذا البند الفرعي جميع الرقاع المطبوعة بغض النظر عن قيمة أو درجة الطباعة عليها وعلى سبيل المثال فإن الرقاع المطبوعة بخطوط أو هوامش أو بأشكال تزينية بسيطة أو برموز أخرى تعتبر " رقاع مطبوعة " لأغراض تطبيق هذا البند الفرعي.
48.22 	بكـرات ومواسـير ومكبات وحوامل مماثلة، من عجائن الورق أو الورق أو الورق المقوى، وإن كانت مثقبة أو مقساة .
 4822.10 	- من الأنواع المستعملة فى لف الخيوط النسجية
 4822.90 	- غـيرها
	يشـمل هذا البند البكرات والمكبات والمواسير والحوامل الأخرى المماثلة المستعملة فى لف الخيوط النسجية أو الأسلاك، للإستعمال الصناعى (أى كحوامل) أو لبيع السلع بالتجزئة. ويشمل هذا البند أيضاً الأنابيب الإسطوانية الشكل (بأطراف مفتوحة أو مغلقة) من الأنواع المستعملة فى لف الأقمشة والورق وغيرها من المواد .
	وتتألف هذه الأصناف من صفائح ملفوفه من الورق أو من الورق المقوى أو من عجائن الورق (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل الفقرة ما قبل الأخيرة)، وأحياناً تكون مثقبة .
	إن هذه الأصناف قد تكون مجمعة باللصق كما قد تكون مشربة أو مطلية بلدائن..إلخ إلا أنها عندما تكتسب صفة الأصناف المصنوعة من لدائن منضدة فإنها تخرج من هذا الفصل (الفصل 39) .
	وهذه الحوامل يمكن أن تشتمل فى نهاية أحد الطرفين أو كليهما على أجزاء للتقوية أو للتثبيت من خشب أو معدن أو غيرها من المواد .
	لايشمل هذا البند الحوامل المسطحة المصنوعة من الورق أو الورق المقوى، بأشكالها المختلفة والتى تستخدم فى أغراض مماثلة (البند 48.23) .
48.23 	أصنـاف أخـر من ورق أو ورق مقـوى أو حشو السيليولوز أو طبقات من ألياف سيليولوزية، مقطعة بأشكال معينـة؛ مصنوعات أخـر من عجائن الورق أو من ورق أو من ورق مقوى أو من حشو السيليولوز أو من طبقات من ألياف سيليولوزية.
	 - ورق مصمغ أو لاصق، بشكل أشرطة أو لفات :
4823.12 	-- ذاتى اللصق
4823.19 	-- غيره
4823.20 	- ورق وورق مقوى للترشيح
4823.40 	- أوراق خطوط بيانية مطبوعة ومعدة لأجهزة التسجيل الذاتى، بشكل صفائح أو لفات أو أقراص
4823.60 	- صوانى وأطباق وأكواب وما يماثلها من ورق أو ورق مقوى
4823.70 	- أصناف مقولبة أو مضغوطة من عجائن الورق
4823.90 	- غـيرها
 يشمل هذا البند :
أ - 	الورق والورق المقوى وحشو السيليولوز أو طبقات من ألياف سيليولوزية ، غير المشمول بأحد البنود السابقة من هذا الفصل بشكل :
 	- أشرطة أو لفات لايزيد عرضها عن 36 سم .
 	- صفائـح مستطيلة أو مربعة، لايزيد طول أى من أضلاعها عن 36 سم فى حالتها غير مطوية.
- مقطع بأشكال غير مستطيلة ولا مربعة .
إلا أنه تجب الملاحظة ، أن الورق والورق المقوى من البنود 84.02 أو 48.10 أو 48.11 المقدم أشرطة أو لفات أو صفائح بشكل مربع أو مستطيل من كل الأحجام يبقى داخلاً في تلك البنود .
ب - المصنوعات من عجائن الورق أو الورق أو الورق المقوى أو من حشو السيليولوز أو من طبقات من ألياف سيليولوزية غير المشموله بأى من البنود السابقة من هذا الفصل، وغير المستثناه بموجب الملاحظة ( 2) من هذا الفصل .
 	وعليه فالبند يشمل :
1 - الورق والورق المقوى للترشيح، وإن كان مطوياً، ويكون هذا الورق عادة بأشكال غير مستطيلة ولا مربعة، مثل الورق والورق المقوى المستدير للترشيح .
2- أوراق الخطوط البيانية المطبوعة غير المستطيلة أو المربعة، لأجهزة التسجيل الذاتي.
3 - الورق والورق المقوى من الأنواع المستعملة للكتابة وللطباعة أو لغيرها من فنون الرسم والخط، غير الداخلة فى البنود السابقة من هذا الفصل، مقطعة بأشكال غير مربعة أو مستطيلة.
4 - الصوانى والأطباق والأكواب ومايماثلها من الورق أو الورق المقوى .
5 - المصنوعات المقولبة أو المضغوطة، من عجائن الورق .
6- شرائط وصفائح، مثنية أم لا، غير مطلية، للظفر أو لصناعة السلال أو غيرها من الاستعمالات أو تلك المستعملة في أغراض فن الطباعة.
7 - صـوف الورق (وهو عبارة عن شرائط رفيعة، بشكل كتل متشابكه، تستعمل فى التغليف).
8 - الورق المقطع بمقياسات معينة لتغليف الحلوى والفواكه ..إلخ .
9 - الورق والورق المقوى بشكل بطاقات للتورته، أو بشكل أغطية لعلب المربى، أو المقطع بأشكال ملائمه لتصنيع الأكياس والشنط .
10 - البطاقات المثقبة من ورق أو ورق مقوى لآلات الجاكار ومايماثلها من آلات (أنظر الملاحظة 10 لهذا الفصل )، وهى بطاقات تم تثبيتها بالثقوب المطلوبة لضبط الأنـوال ( بطاقات مثقبة من ورق أو ورق مقوى) .
11 - الورق المسنن (دانتلا) والورق المطرز والورق لتغطية حواف الرفوف .
12- الفواصل والحلقات من ورق .
13- الزوايا والحواف والبراويز للطوابع والصور الفوتوغرافية، وزوايا التقوية للحقائب .
14- عـلب حل الخيوط، البطاقات بشكل مسطح للف الخيوط، والأشرطة من مواد نسجية ..إلخ، الصفائح المقولبة لتعبئة البيض .
15- المصارين الإصطناعية من ورق كتيم لتعبئة السجق (أغلفة السجق) .
16- نماذج تفصيل الملابس (باترونات) وموديلات وقوالب تفصيل سواء كانت مجمعه أم لا .
17 - المراوح اليدويـة بتركيبات أو ريش ورقية وبأطر من أى مادة كانت، تركيبات ورقية للمراوح، مقدمه بصورة منفصلة. غير أن المراوح اليدوية ذات الأطر من معادن ثمينة تخضع للبند 71.13.
علاوة على الأصناف المستثناه بموجب الملاحظة (2) من هذا الفصل لا يشمل هذا البند :
أ - 	أوراق قتل الذباب (البند 38.08) .
ب- 	الأشرطة والصفائح المشربة بكواشف للتشخيص أو للمختبرات (البند: 38.22).
ج - 	الألواح الليفية (البند 44.11) .
د – 	الشرائط والصفائح غير المطلية من النوع المستعمل في الكتابة والطباعة وغيرها من أغراض فنون الطباعة (البند 48.02).
هـ- الأشرطة والصفائح المطلية أو المشربة أو المغطاة الداخلة في البند 48.10 أو البند 48.11.
و - تذاكر اليانصيب، "كروت الخدش" ، وتذاكر الرهان فى السباقات، تذاكر البيع اليانصيبى، وتذاكر السحب " التامبولا " (البند 49.11 عموماً ) .
ز - 	الشماسى والمظلات من الورق (البند 66.01) .
ح - الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية وأجزاؤها (البند 67.02) .
طـ  	العوازل وغيرها من الأصناف والقطع الكهربائية (الفصل 85) .
ي - أصناف الفصل 90 (مثل، أجهزة تقويم الأعضاء ونماذج العرض أو الشرح، الأقراص المرقمه أو ذات التقسيمات (مينا) للأجهزة العلمية ..إلخ .
ك - 	الأقراص المرقمه أو المقسمة ( مينا ) للساعات (البند 91.14) .
ل - 	ظروف الخراطيش وسداداتها (البند 93.06) .
م - 	الحاجبات أو مظلات من ورق للمبات الإضاءة أو الأباجورات ( البند 94.05 ).
