الفصل التاسع والأربعون \n
كتب وصحف وصور وغيرها من منتجات صناعة الطباعة ؛ مخطوطات يدوية ومستنسخات وتصاميم
ملاحظـات :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
    	أ  - 	الصور السلبية والإيجابية على حوامل شفافة (الفصل 37) ؛
        ب - 	الخرائط والتصاميم أوالكرات الأرضية، البارزة أوالنافرة، وإن كانت مطبوعة (البند90.23)؛
	ج - 	أوراق اللعب أو الأصناف الأخر الداخلة فى الفصل 95 ؛
         د - 	الصور الأصلية، المحفورة "جرافير" أو المطبوعة بالضغط أو المطبوعة بالحجر "ليتوجرافيا" (البند 97.02) والطوابع البريدية والمالية والأختام البريدية وظروف اليوم الأول وأصناف المراسلة (مثل الظروف والبطاقات) ومايماثلها، الموسومة بطابع، من الأصناف الداخلة فى البند 97.04، وكذلك القطع الأثرية التى يتجاوز عمرها مائة عام أو الأصناف الأخر الداخلة	فى الفصل 97 .
2 - 	يقصد بكلمة "مطبوعة" وفقاً لمفهوم الفصل 49 ، ما هو منقول بآلات الإستنساخ أو ما هو منتج بواسطة آلة للمعالجة الذاتية للمعلومات أو بالنقش أو بالتصوير أو بالإستنساخ الضوئى 	أو بالإستنساخ الحرارى أو بالآلة الكاتبة .
3 - 	تدخل فى البند 49.01، الصحف والنشرات الدورية المغلفة بورق مقوى أو المجلدة وكذلك مجموعات الصحف أو النشرات الدورية الموضوعة فى غلاف واحد، وإن كانت محتوية على إعلانـــات .
4 - 	يدخل أيضاً فى البند 49.01 :
أ - 	مجاميع نسخ الصور المحفورة (جرافير) ونسخ التحف الفنية أو الرسومات ..إلخ، التى تكون مؤلفات كاملة ومرقمة الصفحات ويمكن جمعها فى مجلد أو أكثر وذلك عندما تكون تلك الصور مصحوبة بنصوص تتعلق بها أو بصانعيها ؛
	ب - 	اللوحات المصورة الإيضاحية المصاحبة للكتب والمجلدات والمتممة لها ؛ و
	ج - 	الكتب بشكل ملازم أو صفحات منفصلة من أى قيـاس، والتى تكون مؤلفاً كاملاً أو جزءً منه 	      	والمعدة للحبك أو التغليف أو التجليد .
	      	غير أن الصور والرسوم التوضيحية المطبوعة "جرافير" غير المحتوية على نصوص والتى 	      	تشكل ملازم أو صفحات متفرقه من أى قياس كان تتبع البند 49.11.
5 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظة 3 من هذا الفصل، فإن البند 49.01 لايشمل المطبوعات المعدة أساساً للإعلان (مثل، الكتيبات والمنشورات والكتالوجات التجارية والأدلة السنوية التى تصدر من قبل الشركات التجارية ومطبوعات الدعاية السياحية)، هذه المطبوعات تدخل فى البند 49.11 .
6 - 	تعتبر " مجاميع مصورة أو كتب مصورة للأطفال "، بالمعنى المقصود فى البند 49.03، تلك التى 	تكون الصور فيها العنصر الأساسى ويكون النص فيها ثانوياً .
إعتبـــارات عامــة
فيما عدا الإستثناءات القليلة المشار إليها أدناه ، يشمل هذا الفصل جميع الأصناف المطبوعة، التى تمثل الطباعة فيها العنصر الأساسى بالنسبة لطبيعتها أو لإستخداماتها سواء كانت مطبوعة بنصوص أو رسوم أو رموز وأحرف أو صور.
    	ومن ناحية أخرى، وبالإضافة الى أصناف البند 48.14 أو البند 48.21 ، فــإن الورق أو الورق المقـوى أو حشو السيليولوز، أو مصنوعات تلك المواد والتى تكون فيها الطباعة مجرد أمر ثانوى بالنسبة لإستعمالاتها الرئيسية (مثل، ورق التغـليف المطبوع وورق الكتابة)، تدخل فى الفصل 48 . وكذلك الأصناف النسجية المطبوعة مثل ، المناديل أو الأوشحة التى تكون فيها الطباعة بغرض التزيين ولا تغير من صفتها الرئيسية وكذلك الأقمشة المطرزة واللوحات من نسج الكانفاه لديابيج الإبرة، التىتحمل رسومات مطبوعة، تدخل فى القسم الحادىعشر.
      	تستثنى أصناف البنود 39.18 و 39.19 و 48.14، 48.21 من هذا الفصل، حتى وإن كان مطبوعاً عليها نصوص أو رسوم أو صور لها صفة ثانوية بالنسبة للإستعمالات الرئيسية لهذه الأصناف .
    	إن عبارة " مطبوع " بالمعنى المقصود فى هذا الفصل لايشمل فقط ما طبع بطرق الطباعة اليدوية المختلفة للطباعة باليد (مثل المطبوعات بطريقة الحفر أو بالضغط بقطع خشبية منحوتة، عدا أصول أو أمهات الطباعة)، بل يشمل المطبوعات الناتجة من الطباعة الآلية (الطباعة بالحروف المتنقلة " تيبوجرافيا " وطباعة الأوفست والطباعة بالحجر "ليتوجرافيا" والطباعة بالحفر عن طريق التصوير الفوتوغرافى ..إلخ)، كما يشمل أيضاً ما طبع بواسطة آلات الإستنساخ أو بواسطة الكمبيوتر أو بواسطة البصم أو التصوير الفوتوغرافى أو التصوير الفوتوغرافى الحرارى أو بواسطة الطباعة بالآلة الكاتبة (أنظر الملاحظة " 2 " من ملاحظات هذا الفصل)، وذلك بغض النظر عن شكل الحروف أو الرسوم المستخدمة فى الطباعة (مثل، حروف الهجاء أو الأرقام أو علامات الإختزال أو إشارات مورس أو غيرها من الرموز الإصطلاحية، أو حروف برايل للعميان أو العلامات الموسيقية، أو الصور المطبوعة أو الرسوم البيانية). ومع ذلك ، فإن هذه العبارة لا تشمل الورق المطبوع بأشـكال متكررة لمجرد التزيين أو التلوين .
        يشمل هذا الفصل أيضاً المنتجات المماثلة لما سبق والتى تم تنفيذها يدوياً (بما فيها الخرائط والمخطوطات المرسومة يدوياً) وكذلك النسخ المستخرجة بواسطة ورق الكربون وذلك إما باليد أو عن طريق الآلة الكاتبة .
    	تكون أصناف هذا الفصل مطبوعة عادة على الورق، إلا انها يمكن أن تكون مطبوعة على مواد أخـر بشرط أن تكون لها نفس الخصائص المذكورة فى الفقرة الأولى من هذه الإعتبارات العامة .
    	ومع ذلك ، فإن الحروف أو الأرقام أو رموز اللافتات، من خزف أو زجاج أو معادن عادية، وما يماثلها من الأشكال المستخدمة فى لافتات أو واجهات المحلات والتى قد تحتوى أيضاً على صور أو نصوص مطبوعة، يمكن أن تبند فى البنود 69.14 أو 70.20 أو 83.10 على التوالى أو فى البند 94.05 إذا كانت مضيئة .
    	يشمل هذا الفصل بالإضافة الى أنواع المطبوعات الأكثر شيوعاً (مثل، الكتب والصحف والنشرات والصور ومطبوعات الدعاية) أصناف الصور الإستنساخية والبطاقات البريدية المطبوعة أو المصورة وبطاقات التهانى والتقاويم والخرائط والمخطوطات والرسوم والطوابع البريدية والمالية وما يماثلها .
    	أما الصور المصغرة فيتحصل عليها بواسطة جهاز بصرى يقوم بتصغير أبعاد الوثائق والمستندات المصورة بدرجة كبيرة بحيث تتطلب قراءتها عادة إستعمال مكبرات، وهذه الصور المصغرة عندما تطبع على حامل غير شفاف من أصناف هذا الفصل ، فإنها تخضع للبند 49.11 .
   	لا يشمل هذا الفصل أيضاً :
أ   - 	الصور الفوتوغرافية السالبة أو الموجبة على حامل شفاف (مثل الأفلام المصغرة "ميكروفيلم") التي تدخل فى 	الفصل 37
ب - 	أصناف الفصل 97 .
49.01		كتب وكتيبات ومطبوعات مماثلة ، وإن كانت من أوراق منفصلة .
	4901.10	- من أوراق منفصلة ، وإن كانت مطوية
			- غيرها :
	4901.91	-- قواميس وموسوعات ، وأجزاء متسلسلة منها
	4901.99	-- غيرها
   	يشمل هذا البند بصورة عامة جميع المنشورات والمطبوعات المعدة للقراءة ، سواءً كانت مصورة أو غير مصورة ، بإستثناء الأصناف المعدة للدعاية والأصناف التى تتبع بنــوداً أكثر تخصيصاً من هذا الفصل (وخاصة البنود 49.02 و 49.03 أو 49.04) ، ويدخل فى هذا البند :
( أ ) 	كتب وكتيبات تحتوى بصفة أساسية على مواد للقراءة من أى نوع، مطبوعة بأية لغة أو رسوم أو أشكال، بما فى ذلك تلك المطبوعة بطريقة برايل أو بطريقة الإختزال . وهى تشمل الأعمال الأدبية من كل الأنواع، والكتب ذات النصوص ( بما فيها الكتب التعليمية وتسمى أحياناً " كتب الخط ")، وإن تضمنت نصوصاً قصصية ، والتى تحتوى على أسئلة أو تمارين ( وتكون عادة ذات مساحات للتكملة الخطية)؛ المطبوعات التقنية ؛ كتب المراجع مثل المعاجم أو القواميس ، والموسوعات والأدلة (مثل ، أدلة التليفون، بما فيها "الصفحات الصفراء ") ؛ الكتالوجات للمتاحف أو للمكتبات العامة (ولكنها لاتشمل 	الكتالوجات التجارية)؛ الكتب الدينية مثل كتب الصلاة وكتب التراتيل (عدا كتب الترانيم الموسيقية التى 	تدخل فى البند 49.04)؛ كتب الأطفال (عدا كتب الأطفال ذات الصور والرسومات أو كتب التلوين التى 	تدخل فى البند 49.03). وهذه الأنواع من الكتب قد تكون مجلدة (بأغلفة من ورق أو بأغلفة رقيقة أو صلبة) فى مجلد 	واحد أو أكثر، وقد تكون بشكل صفحات مطبوعة سائبة تشمل مؤلف كامل، أو جزء منه، ومصممة لأن تضم معاً .
	     إن الأغلفة الإضافية للحماية من الغبار والكلبسات (المشابك) والقطع أو المواد الحاملة لعلامات 	الكتب وغيرها من اللوازم قليلة الأهمية التى ترد عادة من الكتب، تعتبر جزءاً من هذه الكتب .
(ب)	الكتيبات والنشرات المطبوعة وما يماثلها وإن كانت تتألف من عدة صفحات من المادة المقروءة، مجمعة مع 	بعضها (مدبسة مثلاً) أو غير مجمعة أو من صفحة مفردة .
		تشمل هذه الأصناف: النشرات العلمية القصيرة والرسائل والتعليمات..إلخ ؛ الصادرة من المصالح 	الحكومية أو غيرها من المؤسسات، والمنشورات وصحائف التراتيل ..إلخ .
ويستثنى من هذه المجموعة البطاقات المطبوعة المدون بها تحيات أو رسائل أو إبلاغات أو إخطارات شخصية (البند 49.09)، وكذلك النماذج المطبوعة (الإستمارات) التى تتطلب إدخال معلومات إضافية معينة لتكملتها (البند 49.11) .
(ج) 	النصوص المطبوعة والمهيأة بشكل صفيحات معدة لأن يضمها غلاف للأوراق المنفصلة.
	يشمل هذا البند أيضاً :
1 - 	الصحف، والمجلات والمطبوعات الدورية المجلدة بمواد أخر غير الورق؛ وكذلك مجموعات الصحف والمجلات أو المطبوعات الدورية المكونة من أكثر من عدد والموضوعة فى غلاف واحد، وإن كانت محتوية على مواد دعاية .
	2 - 	الكتب المصورة المجلدة (عدا كتب الأطفال المصورة الداخلة فى البند 49.03) .
3 - 	مجاميع الصور المطبوعة للأعمال الفنية واللوحات المرسومة ..إلخ؛ المشتملة على نصوص تخص هذه الأعمال أو صانعيها ( على سبيل المثال السيرة الذاتية للفنان ) ، التى تكون مؤلفات كاملة ومرقمة الصفحات بحيث يمكن جمعها فى كتاب أو مجلد .
	4 - 	الملاحق الإضافية المصورة التى ترفق بمجلد معين والتى لها علاقة بنصوص هذا المجلد .
	      	وأما الأصناف المطبوعة المصورة الأخر فتدخل عادة فى البند 49.11 .
    	مع مراعاة أحكام الملاحظة (3) من هذا الفصل، تستثنى من هذا البند جميع المطبوعات المعدة خصيصاً للدعاية (بما فى ذلك الدعاية السياحية) وكذلك الأصناف المطبوعة للإعلان عن مؤسسة تجارية بواسطة تلك المؤسسة أو لحسابها، حتى وإن كانت تلك الأصناف تتكون من مواد أو موضوعات لاتتعلق بصورة مباشرة بالدعاية. ومن أمثلة هذه الأصناف الكتالوجات التجارية والأدلة السنوية التى تنشرها الهيئات التجارية والتى تحتوى على جزء يتضمن معلومات ، مع عدد مناسب من الإعلانات عن أعضاء تلك الهيئات ، مع موضوعات للفت الإنتباه الى المنتجات أو الخدمات التى يقدمها الناشر. ولا يشمل البند أيضاً المطبوعات أو المنشورات التى تحتوى على إعلانات مستترة أو غير مباشرة، أى المطبوعات أو المنشورات التى على الرغم من أنها معدة أساساً للدعاية إلا أنها تقدم بطريقة تظهر بها كأن الدعاية ليست هي الغاية المقصودة.
    	ومن ناحية أخرى ، تدخل فى هذا البند المؤلفات والنشرات العلمية المنشورة من قبل المؤسسات الصناعية وغيرها من المؤسسات، أو لحسابها، وتصف تلك المطبوعات الإتجاهات أو التقدم أو الأنشطة فى فرع معين من التجارة أو الصناعة لكنها لاتحمل قيمة إعلانية مباشرة أو غير مباشرة .
   	لا يشمل هذا البند أيضاً:
أ - 	أوراق النقل والإستنساخ التى تحمل نصوصاً أو تصاميم لإعادة نسخها، وإن كانت مجمعة بالتسلسل 	(البند 48.16 ) .
ب - 	المفكرات واليوميات والأصناف الأخر المعدة للكتابة الداخلة فى البند 48.20 ، وهي التى يجب إكمالها بالتسطير اليدوي أو بالألة الكاتبة.
ج - 	أعداد الصحف والمجلات والمطبوعات الدورية ذات النسخ المنفصلة ، سواءً كانت غير مضمومة أو مضمومة فقط بالورق (البند 49.02) .
د - 	كتب الأطفال للتدريب المكونة أساساً من صور ونصوص توضيحية للتدريب على الكتابة أو غيرها (البند 	49.03) .
هـ - 	كتب الموسيقى (البند 49.04) .
و - 	كتب مجاميع الخرائط " أطلس " (البند 49.05) .
ز - 	أجزاء الكتب، سواءً كانت على شكل ملازم أو صفحات منفصلة، التى تحتوى على مواد مصورة بدون 	نصوص مطبوعة معها (البند 49.11) .
49.02 	         صحف ومجلات ونشرات دورية مطبوعة، وإن كانت مصورة أو مشتملة على إعلانات.
	4902.10	- تصدر على الأقل أربع مرات فى الأسبوع
	4902.90	- غيرها
    	إن الصفة المميزة لأصناف هذا البند هى صدورها تباعاً فى أعداد متسلسلة بشكل مستمر وعلى فترات منتظمة تحت عنوان واحد وكل نسخة تحمل تاريخاً (وإن كان هذا التاريخ هو مجرد إشارة الى فترة معينة من السنة ، ربيع 1966 مثلاً) وغالباً ما تحمل رقماً أيضاً . ويمكن أن تتألف من أوراق متفرقة (غير مجلدة) أو مجلدة بورق، أما إذا كانت مجلدة بطريقة أخرى أو مؤلفة من أكثر من عدد واحد مجلد ضمن غلاف واحد فإنها تدخل فى البند 49.01.
    	وهذه المطبوعات تحتوى عادة على مواد أساسية مقروءة ولكنها يمكن أن تكون مصورة على نطاق واسع، كما يمكن أن تحتوى بصورة رئيسية على مواد مصورة، ويمكن أن تحتوى أيضاً على إعلانات .
    	ويشمل هذا البند الأنواع التالية من المطبوعات :
1 - 	الصحف اليومية أو الأسبوعية المطبوعة بشكل أوراق متفرقة والتى يتألف القسم الأكبر منها من نصوص تتعلق بالأخبار والمعلومات ذات الصفة العامة كما تحتوى على مواضيع تعالج مسائل سياسية وأدبية وتاريخية ..إلخ ، ويمكن أن تحتوى هذه المطبوعات على إعلانات للدعاية.
2 - 	المجلات والإصدارات الدورية الأخر (الأسبوعية ونصف الشهرية والشهرية والنشرات التى تصدر كل ثلاثة أشهر أو كل ستة أشهر)، إما بنفس شكل الصحف أو محبوكة (مجلدة)، ومن هذه المطبوعات ما يعالج مواضيع ذات صفة عامة ، ومنها ما يخصص لنشر دراسات ومواضيع خاصة (كالتشريع والشئون المالية والتجارية والطب والأزياء والرياضة) وفى هذه الـحالة الأخيرة يمكن أن تصدر من قبل أو لصالح هيئات مهتمة بهذه المواضيع، كما يمكن أن تكون ذات صفة عامة كمجلات القصص الخيالية.
وتشمل هذه النوعية من المطبوعـات الدورية التى تنشر من قبل مؤسسات صناعية معروفة أو لصالحها (مصانع السيارات مثلاً) لترويج منتجاتها، وكذلك المطبوعات الدورية الخاصة 	بالموظفين والتى يتم تداولها عادة على العاملين فى صناعة أو مهنة معينة ..إلخ ، ومجلات الموضة التى تصدرها هيئات أو أفراد يعملون فى مجال الإعلام .
	    	إن أجزاء المؤلفات الكبرى (مثل كتب المراجع) المطبوعة أحياناً على شكل ملازم إسبوعية أو نصف 	شهرية ..إلخ والمنشورة تباعاً على فترات محددة ومقررة سلفاً لاتعتبر مطبوعات دورية ، بل تدخل فى 	البند 49.01.
     	إن الملاحق التى تصدر مع الصحف أو المطبوعات الدورية كالصور ونماذج الأزياء والتى تباع عادة معها 	تعتبر جزءاً من هذه الصحف أو المطبوعات الدورية .
     	تدخل الجرائد والصحف والمجلات والمطبوعات الدورية القديمة فى البند 47.07، بإعتبارها من نفايات 	الورق.
49.03	مجاميع صور أو كتب مصورة ومجاميع أو كتب للرسم أو للتلوين ، للأطفال .
    	يقتصر هذا البند على تلك الكتب المصورة المعدة بوضوح لاهتمام أو لتسلية الأطفال أو لإرشادهم فى خطواتهم الأولى فى تعليمهم الإبتدائى بشرط أن تشكل الصور العنصر الرئيسى فيها و ليست ثانوية بالنسبة للنص (أنظر الملاحظة (6) لهذا الفصل) .
    	وتشمل هذه المجموعة مثلاً، كتب الحروف الأبجدية المصورة وكذلك كتب القصص التى تكون القصة فيها مشروحة بسلسلة من الصور ، تفسر حوادثها وملخصة بعبارات بسيطة أو بشرح مقتضب يتعلق بكل صورة .
    	وتشمل أيضاً كتب الأطفال للتدريب المكونة أساساً من صور ونصوص مكملة لها للتدريب على الكتابة أو غيرها من التمارين.
    	وهى لاتشمل الكتب، حتى وإن كانت مليئة بالرسوم، المكتوبة بشكل أحداث أو قصة مستمرة برسوم توضيحية تمثل بعض أحداثها، فهذه تدخل فى البند 49.01 .
    	إن الأصناف الداخلة فى هذا البند يمكن أن تكون مطبوعة على الورق أو النسيج ..إلخ ، كما تشمل مجاميع الأطفال المصورة التى يصعب تمزيقها .
    	وتدخل في هذا البند أيضاً الكتب المصورة للأطفال التى تحتوى على صور متحركة أو على رسوم ترتفع بشكل بارز لدى فتح الكتاب ، إلا أن هذه الأصناف تدخل فى الفصل 95، إذا كانت الصفة الرئيسية لها هو صفة الألعاب.
     	تبقى داخلة فى هذا البند الكتب المصورة للأطفال التى تحتوى على صور ونماذج معدة للقطع على أن تشكل الأجزاء المعدة للقطع عنصراً قليل الأهمية، أما إذا كان أكثر من نصف صفحات الكتاب (بما فيها الغلاف) معداً للقطع جزئياً أو كلياً ، فإنه يعتبر حينئذ لعبة وأن إحتوى على نسبة معينة من النصوص المطبوعة (الفصل 95) .
    	ويشمل هذا البند أيضاً كتب الرسم أو التلوين للأطفال . وهى تتكون أساساً من صفحات مجلدة (أحياناً فى شكل بطاقات قابلة للفصل) تحتوي صوراً بسيطة للإستنساخ أو معالم صور مع تعليمات مطبوعة أو بدونها لإستكمالها بالرسم أو التلوين ، وهى تحتوى أحياناً على أشكال توضيحية لإرشاد الطفل .
    	وتشمل أيضاً هذه المجموعة كتباً مماثلة ذات خطوط أو ألوان غير مرئية والتى تظهر بالحك عليها بواسطة قلم رصاص أو بإستخدام الماء والفرشاة ،كما تشمل كتب التلوين التى تحتوى على كميات قليلة من الألوان المائية اللازمة للتلوين .
49.04	أوراق موسيقية مطبوعة أو مخطوطة ، مصورة أو غير مصورة ، وإن كانت مجلدة .
    	يشمل هذا البند أوراق الموسيقى من كل الأنواع، آلية أو صوتية، مطبوعة أو مخطوطة، مصورة أو غير مصورة وإن كانت مجلدة، أياً كانت طريقة التدوين (مثل ، المفاتيح والرموز والعلامات الرقمية وحروف برايل الموسيقية) . يمكن أن تكون أصناف الموسيقى فى هذا البند مطبوعة أو مكتوبة على ورق أو أى مادة أخرى، ويمكن أن تكون على شكل صفحات منفصلة (بما فيها صفائح الورق المقوى) أو بشكل كتب مجلدة ..إلخ ، وإن كانت برسوم توضيحية أو بكلمات مصاحبة .
    	وبالإضافة الى الأشكال الشائعة جداً من الموسيقى المطبوعة أو المخطوطة ، يشمل هذا البند أصنافاً أخر مثل، كتب الأناشيد الموسيقية وكتب الموسيقى الموزعة للفرق الموسيقية (بما فى ذلك الكتيبات الصغيرة)، وكتب تعليم الموسيقى، بشرط أن تحتوى على قطع موسيقية للعزف أو التمرين مرافقة للنص التعليمى . وتعتبر الأغلفة الواقية من التراب المقدمة مع هذه الأصناف جزءاً منها.
   	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الكتب المطبوعة والكتالوجات..إلخ، التى تحتوى على علامات موسيقية تمثل مادة ثانوية بالنسبة للنصوص 	الواردة فى تلك المطبوعات (البند 49.01 أو البند 49.11) .
ب - 	بطاقات وإسطوانات ولفائف للأجهزة الموسيقية الآلية الحركة (البند 92.09) .
49.05	مصورات جغرافية من جميع الأنواع، بما فى ذلك الأطلس وخرائط الجدران، ومصورات المساحة والكرات الأرضية ، مطبوعة .
	4905.10	- كرات أرضية
			- غيرها :
	4905.91	-- بشكل كتب أو كتيبات
	4905.99	-- غيرها
       	يشمل هذا البند جميع أصناف الكرات الأرضية المطبوعة (الأرضية والفلكية والقمرية مثلاً) ، والخرائط والمخططات والرسوم لتوضيح الخصائص الطبيعية أو غير الطبيعية للدول والمدن والبحار والأنهار والمحيطات ..إلخ .
	وتبقى الخرائط التى تحتوى على مواد إعلانية داخلة فى هذا البند .
        يمكن أن تكون هذه الأصناف مطبوعة على ورق أو غيره من المواد (نسج مثلاً) وإن كانت مبطنة أو مقواة، ويمكن أن تكون على شكل أوراق متفرقة أو مطوية أو تتكون من مجموعة من هذه الأوراق مجمعة معاً على شكل كتاب (مثل الأطلس) . يمكن أن تكون هذه الأصناف مزودة بمؤشرات متحركة أو بإسطوانات للف الخرائط، وقد يكون لها غطاء شفاف لحمايتها أو لوازم أخر.

    	ويشمل البند فيما يشمل :
	الخرائط الجغرافية (بما فيها القطاعات المطبوعة من الكرات الأرضية)، وخرائط الطرق وخرائط الجدران والأطلس وخرائط علم المياه والخرائط الجغرافية والفلكية وخرائط المسح الجيولوجي والمخططات الطوبوغرافية (مخططات المدن أو الأقاليم مثلاً) .
    	ويشمل أيضاً الكرات الأرضية والفلكية المطبوعة ذات الإضاءة الداخلية، بشرط ألا تكون لها الصفة الرئيسية للعب الأطفال .
    	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الكتب التى تحتوى عــلى خرائط أو على مصورات طوبوغرافية ذات صفة تعتبر ثانوية بالنسبة للنص 	(البند 49.01) .
ب - 	الخرائط والمخططات والمصورات المرسومة باليد ..إلخ ونسخها الكربونية ونسخها المتحصل عليها 	بالتصوير الفوتوغرافى (البند 49.06) .
ج - 	صور المسح الجوى أو الأرضى الفوتوغرافية، وإن كانت ذات دقة طوبوغرافية، ما دامت لا تؤلف 	مصورات جغرافية للإستعمال مباشرة (البند 49.11) .
د - 	الخرائط المؤلفة من رسوم أولية دون دقة طوبوغرافية ، المزدانة برسوم ترمز الى معلومات إقتصادية أو سياحية أو الى معلومات عن السكك الحديدية..إلخ، تتعلق بإحدى البلاد أو إحدى المناطق (البند 49.11) .
هـ - 	الأصناف من نسج، مثل، الأوشحة أو المناديل التى تحتوى على خرائط مطبوعة لأغراض الزينة أو الزخرفة (القسم 	الحادى عشر) .
و - 	الخرائط والمخططات والمصورات والكرات الأرضية، البارزة، سواءً كانت مطبوعة أم لا (البند 90.23).
49.06	تصاميم ورسوم هندسية، أصلية ، مرسومــة باليد، للعمارة أو الهندسة أو الصناعة أو التجارة 		أو المساحة أو الأغراض المماثلة ؛ نصوص مكتوبة باليد ؛ نسخ منقولة بالتصوير الفوتوغرافى 			على ورق محسس، أو منقولة بالكربون للأصناف المذكورة أعلاه .
	يشمل  هذا البند التصاميم والرسوم والرسوم الأولية للصناعة، والتى من أغراضها بصفة عامة بيان أوضاع ومهام وملامح أجزاء المبانى والآلات أو غيرها من المنشآت بحالتها التى أنشئت بها، كما قد تشتمل على  تعليمات وملاحظات فنية لإرشاد القائمين بأعمال التنفيذ أو التصنيع (مثل، المهندسين المعمارين أو التنفيذيين). ويمكن أن تشمل الرسوم والتصميمات على نصوص تفسيرية متعلقة بتنفيذ الأعمال سواءً كانت مطبوعة أم لا .
    	يدخل فى هذا البند أيضا الرسوم والرسوم الأولية لأغراض الدعاية (كرسوم الأزياء والحلى والأوانى الخزفية ، وورق الحائط والنسج والأثاث) .
    	ويجب ملاحظة أن هذه الأصناف لا تدخل فى هذا البند إلا إذا كانت تشكل نسخاً أصلية ، مرسومة أو مكتوبة يدوياً، أو صوراً فوتوغرافية على ورق حساس، أو صوراً كربونية لتلك النسخ الأصلية .
    	إن الخرائط والرسوم والمخطوطات والمصورات الطبوغرافية عندما تكون مطبوعة تدخل فى البند 49.05، وتدخل فى هذا البند إذا كانت رسومات أصلية مرسومة باليد، أو صوراً كربونية أو فوتوغرافية على ورق حساس ، لأصل مرسوم باليد .
    	تدخل فى هذا البند أيضا النصوص المكتوبة أو المخطوطة باليد (بما فيها النصوص المختزلة بإستثناء أوراق الموسيقى) ، وأيضاً الصور الكربونية أو الفوتوغرافية لهذه النصوص ، وإن كانت مجلدة.
    	لا يشمل هذا البند :
أ - 	أوراق النقل والإستنساخ التى تحمل نصوصاً أو تصميمات مكتوبة باليد أو بالآلة الكاتبة لإعادة 	طبعها 	بشكل مطابق للأصل (البند 48.16) .
ب - 	الخرائط والرسوم المطبوعة (البند 49.05 أو البند 49.11) .
ج - 	النصوص المكتوبة بالآلة الكاتبة (بما فيها النسخ الكربونية) والصور من نصوص مخطوطة باليد أو مكتوبة 	بالآلة الكاتبة، المتحصل عليها بواسطة آلات الإستنساخ (البند 49.01 أو البند 49.11).
49.07	طوابع بريدية ومالية ومايماثلها، غير مبطلة ، موضوعه فى التداول أو معدة للوضع فى التداول 		فى البلد الذى تكـون أو ستكون فيه لهذه الطوابع قيمة محددة على الوجه معترف بها ؛ ورق 		موسوم ( مدبوغ) بطابع ؛ أوراق نقد ؛ دفاتر شيكات ؛ أسهم وسندات وصكوك وما يماثلها .
    	إن الأصناف التى يشملها هذا البند ، والتى يتم إصدارها بواسطة سلطة معينة (عن طريق إستكمالها والتصديق على صلاحيتها) تتميز بقيمتها المالية أو الإعتبارية التى تفوق قيمتها الذاتية الحقيقية .
    	وتشمل هذه الأصناف :
أ -	الطوابع البريدية والمالية غير المستعملة (غير المبطلة)، موضوعة في التداول أو معدة للوضع في التداول في البلد الذي تكون فيه لهذه الطوابع قيمة محددة على الوجه معترف بها.
	    تطبع طوابع هذا البند على ورق مصمغ عادة ، بتصاميم وبألوان مختلفة وتحمل إشـارات مطبوعة تبين 	قيمتها، وأحياناً تحتوى أيضاً على معلومات عن الإستعمال المعدة له .
    	وتشمل هذه المجموعة ما ياتى :
1 - 	الطوابع البريدية : المستعملة عادة لإجراء المراسلات بدفع الرسم البريدى مسبقاً، وفى بعض البلدان تصلح 	الطوابع البريدية كطوابع مالية وطوابع إيصالات، ولذا فإنها توضع على الإيصالات والشهادات والشيكات 	..إلخ .
ويدخل فى هذا البند أيضاً طوابع الغرامات التى تضاف لاستكمال الرسوم البريدية المفروضة على الرسائل التى لم تستكمل قيمة الطوابع المحددة عليها .
2 - 	الطوابع المالية المعدة لوضعها على مختلف الوثائق القانونية أو التجارية ..إلخ، وفى بعض الأحيان على 	البضائع كدليل على دفع الضرائب أو الرسوم الحكومية عن مبالغ معادلة لقيمة الطوابع .
	    تدخل فى هذا البند الطوابع المالية بشكل لفائف (بندرول) أو رقاع ..إلخ، التى توضع على أنواع معينة 	من البضائع كدليل على دفع الرسوم .
3 - 	الطوابع من الأنواع الأخر، المباعة الى الجمهور من قبل الدولة أو السلطات العامة الأخر كمساهمة 	إجبارية أو إختيارية للهيئات الوطنية الخيرية أو مشاريع الخدمة الإجتماعية الأخر أو كإدخار وطنى .
	ولا يشمل هذا البند:
1 - 	الإيصالات على شكل طوابع ، يوزعها بعض بائعى التجزئــة على زبائنهم كنوع من الخصم ، والطوابع الدينية من النوع الذى يوزع على تلاميذ المدراس، والطوابع التي تصدرها الهيئات الخيرية ..الخ، لجمع المال للدعاية وطوابع الأدخار التي تصدرها الجهــات الخاصة أو التجارية الى العملاء  (البند 49.11) .
2 - 	الطوابع المستعملة ( المبطلة ) ، والطوابع غير المستعملة ولكنها غير موضوعة في التداول أو معدة للوضع في التداول في بلد المقصد (البند 97.04) .
ب -	الأظرف والبطاقات وغيرها من أصناف المراسلات التى يكون الطابع البريدى مطبوعاً عليها بشرط أن يكون صالحاً (غير مبطل) وأن يكون سارى المفعول فى بلد المقصد ..إلخ، وكذلك أظرف البريد	المدموغة بطابع بريدى (خالصة الرسوم عند الرد) .
ج - 	الورق الآخر المبصوم بطابع (ورق دمغة)، يطلق هذا الأسم على الأوراق من الأنواع الرسمية التى تشتمل 	على طابع مطبوع أو مطبوع بالضغط وأحياناً على بعض العبارات المطبوعة، ويستعمل هذا الورق فى 	إنشاء العقود والوثائق الخاضعة لرسم الطابع المالى (على سبيل المثال المستندات القانونية الخاضعة لرسم 	معين).
د - 	أوراق النقـــد يشمل هذا التعبير جميع أنواع الأوراق أو السندات للأمر الصادرة عن الدولة أو بعض 	المصارف المعتمدة للإستعمال كنقود أو كوسائل دفع قانونى إما فى بلد الإصدار أو فى غيره من البلدان. 	وتدخل هنا أيضاً أوراق النقد التى لم تكتسب بعد عند تقديمها صفة التداول القانونى .
هـ - 	نماذج الشيكات : وهى نماذج شيكات غير محررة عليها طابع أو بدون طابع، وهى عادة ماتصدر فى 	صورة دفاتر من البنوك وفى بعض الدول تصدرها هيئات البريد، لإستعمالها بواسطة عملائها من مودعى 	الأموال.
و -	شهادات أسهم ولسندات وصكوك أو ما يماثلها:
	وهى عبارة عن وثائق رسمية تصدرها مؤسسات خاصة أو عامة وينص فيها على منح حاملها أو الصادره 	بإسمه فوائد مالية معينة فى صورة بضائع أو أرباح مالية بنسبة من قيمة الإصدار. ويدخل ضمن هذه 	الشهادات خطابات الإعتماد والحوالات، والشيكات السياحية، بوالص الشحن، صكوك الملكية ، 	كوبونات الأسهم . وعندما تقدم هذه الوثائق الى الجمارك تكون عادة غير مستكملة البيانات وغير 	مصدقة .
إن أوراق النقد ونماذج الشيكات والسندات..إلخ عادة ما يتم طبعها على ورق خاص يحمل علامات مائية أو علامات أخر وتكون عادة مرقمة بأرقام مسلسلة.  إن تذاكر الياناصيب تطبع على ورق خاص ومرقم بأرقام مسلسلة ، ومع ذلك ، فهى تستثنى من هذا البند وتدخل بصفة عامة فى البند 49.11 .
	تدخل هذه المنتجات فى هذا البند إذا قدمت بكميات تجارية بواسطة مؤسسات الإصدار، سواءً كانت تامة البيانات أو مصدقة أو موقعة أم لا .
49.08		أوراق لنقل أو إستنساخ الصور أو الرسوم أو ما شابه من جميع الأنواع .
	4908.10	- أوراق مطبوعة بمحضرات قابلة للتزجج
	4908.90	- غيرها
    	تتالف الأوراق لنقل أو إستنساخ الصور والرسوم (ديكالكومانيا)، من رسوم أو أشكال أو نصوص بلون واحد أو بعدة ألوان مطبوعة حجرياً أو بطريقة أخرى، على ورق إمتصاص خفيف (وأحياناً على صفيحة رقيقة شفافة من اللدائن) مطلية بمحضر من النشاء والصمغ لتلقى الطباعة التى تطلى بدورها بمادة لاصقة .
     	وفى أكثر الأحيان يكون هذا النوع من الورق مبطناً بحامل من ورق أكثر سمكاً منه وأحياناً تطبع هذه التصاميم أو الرسوم على ورقة رقيقة من المعدن معدة لتكون كأساس للرسم .
    	عندما يتم ترطيب الورق المطبوع ووضعه مع ضغط خفيف على سطح دائم (مثل ، الزجاج أو الخزف أو الخشب أو المعدن أو الحجر أوالورق)، فإن الطلاء المطبوع مع الصورة..إلخ، ينتقل الى السطح الدائم باللصق.
    	ويشمل هذا البند أيضاً أوراق نقل أو إستنساخ الصور والرسوم المطبوعة بمحضرات قابلة للتزجج من الأنواع الداخلة فى البند 32.07 .
        وقد تستعمل أوراق النقل هذه فى أعمال التزيين أو لأغراض انتفاعية مثل، زخرفة الخزف أو الزجاج أو لوضع علامات أو أشكال على أصناف عديدة مثل السيارات والآلات والمعدات .
    	تدخل فى هذا البند أيضاً الصور الإستنساخية المعدة لتسلية الأطفال وكذلك الصور الإستنساخية لنقل رسوم التطريز ووضع علامات على أصناف شغل الإبرة ..إلخ، وهى تتألف من أوراق ذات رسوم ملونة يمكن أن تنتقل الى سطح النسيج عادة بواسطة الضغط بمكواه محماه .
    	ويجب التمييز بين الأصناف المذكورة أعلاه فى هذا البند وبين المنتجات المعروفة بورق الزجاج الشفاف "فيتروفانى" الذى يدخل فى البند 48.14 أو البند 49.11 (أنظر شرح البند السابق) .
    	ويستثنى من هذا البند أيضاً ، ورق الإستنساخ من النوع المعروف بأوراق الختم المكسو بمعادن أو بمساحيق المعادن أو بألوان سطحية لختم المجلدات وأشرطة القبعات ..إلخ (البند 32.12)، وكذلك أوراق النقل الأخر، كتلك المستعملة فى الطباعة بالحجر (البند 48.09 أو البند 48.16 ، تبعاً للحال) .
 49.09	بطاقات بريدية مطبوعة أو مصورة ؛ بطاقات مطبوعة للتهاني والدعوات وإن كانت مصورة ، 		أو فى ظـروف ، أو محتوية على مواد تزيينية .
    	يشمل هذا البند :
أ   - 	البطاقات البريدية المطبوعة أو المصورة بصرف النظر عن كونها لأغراض خاصة أو تجارية أو إعلانية ، و
ب - 	البطاقات المطبوعة التى تحمل تهانى أو رسائل أو إعلانات، خاصة بأية مناسبة، وقد تكون البطاقات 	المطبوعة مصورة أو مزينة كما أنها قد تكون بأظرف أو بدونها .
    	وتشمل هذه الأصناف بصفة خاصة :
1 - 	البطاقات البريدية المصورة : التى تشتمل على جزء مطبوع يشير الى إستعمالها كبطاقة بريدية ويكون فيها الجزء الأكبر أو الوجه كله مخصصاً للمواد المصورة من أى نوع. أما الأصناف المماثلة والتى لايوجد بها 	ما يشير الى إستخدامها كبطاقات بريدية مصورة ، فإنها تبند كصور فى البند 49.11 .
	      وقد تكون هذه البطاقات البريدية المصورة بشكل صفائح أو دفاتر .
	  إن البطاقات البريدية المطبوعة التى لاتمثل فيها المادة المصورة العنصر الرئيسى (مثل، بعض البطاقات البريدية التى عليها مواد إعلانية أو صور صغيره)، تدخل أيضاً فى هذا البند. ومع ذلك، فإن هذه البطاقات البريدية، إن كانت موسومة بطابع بريد مطبوع أو مطبوع بالبصم، فإنها تدخل فى البند 49.07. كما أن البطاقات البريدية العادية غير المصورة، التى تكون فيها الطباعة ذات صفة ثانوية بالنسبة لإستعمالها الرئيسى، فإنها تستثنى من هذا البند وتدخل فى البند 48.17 .
2 - 	بطاقات التهنئة بمناسبة الأعياد، بطاقات لعيد الميلاد، والبطاقات المماثلة . ويمكن أن تقدم هذه البطاقات 	على شكل بطاقات بريدية مصورة أو مكونة من ورقتين أو أكثر مطوية ومرتبطة معاً ويخصص وجه أو 	أكثر منها للمادة المصورة . ويقصد "بالبطاقات المماثلة" البطاقات المصورة التى تستخدم فى مناسبات 	خاصة مثل ، الولادة أو لنقل التهانى أو الشكر . ويمكن أن تشتمل هذه البطاقــات المطبوعة على مواد 	تزيين مثل ، الأشرطة والخيوط والأزرار والمطرزات، أو أصناف للزخرفة كالصور المطويــة التى عليها 	مناظر، أو تكون 	مزخرفة بمسحوق الزجاج ..إلخ.
	وقد تكون أصناف هذا البند مطبوعة أحياناً على مواد أخر غير الورق مثل اللدائن أو الهلام .
    	لا يشمل هذا البند :
    	أ  - 	البطاقات البريدية المصورة التىتقدم بشكل دفاتر للرسم أو التلوين للأطفال (البند 49.03) .
	ب - 	بطاقات عيد الميلاد أو السنة الجديدة ..إلخ ، بشكل تقاويم (البند 49.10) .
49.10	تقاويم من جميع الأنواع ، مطبوعة ، بما فى ذلك تقاويم المكاتب ذات الأوراق المنفصلة .
    	يشمل هذا البند جميع أنواع التقاويم سواءً كانت مطبوعة على ورق أو ورق مقوى أو أقمشة نسجية أو أية مادة أخرى، بشرط أن تضفى الطباعة على الصنف صفته الرئيسية . ويمكن أن تشتمل هذه التقاويم بالإضافة الى التاريخ وأسماء الأيام ..إلخ، على بعض المعلومات الأخر مثل، ملاحظات عن الأحداث الهامة والأعياد ومعلومات فلكية ومعلومات أخر ، وعلى أشعار أو أمثال وقد تضم ايضاً مواد مصورة أو مواد دعاية .
    	إلا أن المطبوعات المسماة بالخطأ "تقاويم" والتى قد تحتوى على تواريخ، غير أنها تطبع وتوزع خصيصاً لإعطاء معلومات عن أحداث عامة أو خاصة ..إلخ، تدخل فى البند 49.01 أو البند 49.11 كمطبوعات للإعلان والدعاية .
    	ويشمل هذا البند أيضاً التقاويم الدائمة أو ذات المجموعات من الصفحات القابلة للإستبدال والمركبة على قواعد من مواد غير الورق أو الورق المقوى (مثل، الخشب أو اللدائن أو المعادن) . ويشمل البند أيضاً مجموعة الصفحات المؤلفة من عدد من صفحات الورق المطبوعة يشير كلا منها الى يوم من العام، ومجمعة حسب ترتيب التواريخ كمجموعات تنزع منها إحدى صفحاتها يومياً . وهى معدة بصورة عامة لترتكز على قاعدة من الورق المقوى أو من مواد أكثر متانة بحيث يمكن تبديل المجموعات سنوياً .
    	ولا يشمل هذا البند الأصناف التى لاتستمد الصفة الرئيسية لها من وجود تقويم.
    	لا يشمل هذا البند أيضاً :
أ   - 	دفاتر المفكرات واليوميات المشـتملة على تقاويم (بما فيها دفاتر المواعيد) (البند 48.20) .
ب - 	الحوامل أو القواعد المطبوعة للتقاويم بدون مجموعات صفحات التقويم (البند 49.11) .
49.11		مطبوعـات أخـر ، بمـا فى ذلك الصـــور والصور المطبوعة " جرافير " والصور 			الفوتوغرافية .
	4911.10	- مطبوعات للدعاية والإعلان ، كتالوجات تجارية وما يماثلها
			- غيرها :
	4911.91	-- صور ، وصور مطبوعة " جرافير " ، وصور فوتوغرافية
	4911.99	-- غيرها
    	يشمل هذا البند جميع الأصناف المطبوعة (بما فى ذلك الصور الفوتوغرافية والصور المطبوعة) بالمعنى المقصود فى هذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة أعلاه)، التى لم تذكر بشكل أكثر تخصيصاً فى البنود السابقة من هذا الفصل.
    	إن الصور والصور الفوتوغرافية المؤطرة تبقى خاضعة لهذا البند عندما يستمد الصنف ككل صفته الرئيسية من الصورة نفسها ؛ أما فى الحالات الأخر المخالفة لذلك فإن الصنف يخضع للبنود الخاصة بالأطر بإعتبارها أصنافاً من خشب أو معدن ..إلخ ) .
    يدخل في هذا البند المطبوعات التى تكون معدة لتكملتها كتابة باليد أو بالآلة الكاتبة فى وقت إستخدامها ، وذلك بشرط أن تبقى محتفظة بصفتها الرئيسية كمطبوعات (أنظر الملاحظة 12 للفصل 48) . وهكذا تدخل فى هذا البند النماذج المطبوعة (مثل نماذج الإشتراك بالمجلات)، ونماذج كوبونات تذاكر السفر (مثلاً، بالجو ، بالسكك الحديدية أو العربات)، والرسائل الدورية ووثائق التعريف بالهوية والمطبوعات الأخر المشتملة على رسائل أو ملاحظات ..إلخ، ولكنها تتطلب الإستكمال بمعلومات خاصة (مثل التواريخ والأسماء). الأسهم والسندات وصكــوك التأمين والكفالات والمستندات المشابهة ذات العناوين ونماذج الشيكات - التى تتطلب أيضاً تكملتها أو المصادقة عليها ، فإنها تدخل فى البند 49.07 . غير أن أوراق الكتابة التى يعتبر ما فيها من معلومات مطبوعة مجرد شىء ثانوى بالنسبة لإستعمالها العادى كأصناف للكتابة باليد أو بالآلة الكاتبة ، فإنها تدخل فى الفصل 48 (أنظر الملاحظة 12 من الفصل 48 وبصفة خاصة شرح البندين 48.17 ، 48.20) .
    	بالإضافة الى الأصناف المذكورة أعلاه ، فإن هذا البند يشمل الآتى :
1 - 	المطبوعات المعدة للدعاية (بما فى ذلك الصور المطبوعة الكبيرة "بوسترات") والأدلة السنوية والنشرات المماثلة المعدة أساساً للدعاية، والفهارس التجارية (الكتالوجات) من جميع الأنواع (بما فى ذلك فهارس 	المكتبات والموسيقى والتحف الفنية) والنشرات والجرائد بغرض الدعاية السياحية. أما الصحف والمجلات والمطبوعات الدورية ، وإن كانت محتوية على إعلانات للدعاية ، فإنها تدخل فى البند 49.01 أو البند 49.02 ، حسب الحال .
2 - 	النشرات المحتوية على برامج للسيرك والأحداث الرياضية والأوبرا، والمسرحيات أو العروض المماثلة .
3 - 	الحوامل المطبوعة للتقاويم ، وإن كانت بصور .
4 - 	الخرائط الجغرافية المؤلفة من رسوم أولية دون دقة طوبوغرافية ترمز الى معــلومات صناعية أو إقتصادية 	أو سياحية أو الى معلومات عن السكك الحديدية ..إلخ ، تتعلق بأحد البلاد أو إحدى المناطق .
5 - 	لوحات التعليم للتشريح وعلم النبات ..إلخ ، رسوم تخطيطية ورسوم بيانية توضيحية .
6 - 	تذاكر الدخول لأماكن الحفلات (مثل، السينما والمسارح وصالات عزف الموسيقى)، وتذاكر السفر 	بوسائل 	النقل العام أو الخاص وغيرها من التذاكر المماثلة .
7 - 	الصور المصغرة على حامل غير شفاف من أصناف هذا الفصل .
8 - 	الشاشات المصنوعة بطباعة أغشية رقيقة من مادة لدائنية بأحرف ورموز معدة للتقطيع وتستعمل فى أعمال 	التصميم .
          إن الشاشات من أغشية رقيقة من مادة لدائنية، المنقطة فقط أو المسطرة أو المربعة، تدخل فى الفصل39.
9 - 	بطاقات أختام "مكسيموم" وظروف اليوم الأول المصورة، التى ليست عـليها طوابع بريدية (أنظر الجزء 	(د) من شرح البند 97.04) .
10 - 	الرقاع (الإستيكرات)، المطبوعة اللاصقة ذاتياً التى تستخدم للدعاية أو الإعلان أو لمجرد التزيين، مثل ،	الرقاع 	الكوميدية، ورقاع "إستيكرات" النوافذ .
11 -	تذاكر الياناصيب ، البطاقات التى تخدش ، تذاكر البيع الياناصيـبـي ، وتذاكر " التمبولا " .
	لا يشمل هذا البند:
	أ   - 	ألواح وأفلام التصوير الفوتوغرافى المحتوية صوراً إيجابيةً أو سلبية (البند 37.05).
       	ب - 	أصناف البنود 39.18 و 39.19 و48.14 أو 48.21، أو منتجات الورق المطبوع من الفصل 		48، التى يعتبر ما فيها من طباعة أو صور، ثانوى بالنسبة لإستعمالها الرئيسى .
       	ج - 	الحروف والأرقام ورموز اللافتات من خزف أو زجاج أو معادن عادية، ومايماثلها من الأشكال 		المستخدمة فى لافتات أو واجهات المحلات المطبوع عليها صور أو نصوص تبند فى البنود 69.14	 	و 70.20 و 83.10 على التوالى ، أو فى البند 94.05 إذا كانت مضيئة .
        	د - 	المرايا الزجاجية للزينة وإن كانت بأطر ، المطبـــوع على أحد وجهيها رسومات أو صور (البند 		70.09 أو البند 70.13) .
	هـ -	البطاقات المطبوعة المتضمنة شريحة مغناطيسية ( البند 85.23 أو البند 85.24 ) .
          و -	البطاقات المطبوعة المتضمنة دارات كهربائية متكاملة "سمارت كارد" (البند 85.42 )، والبطاقات التقاربية المطبوعة "بروكسيمتي كارد" (البند: 85.43) إن هذه البطاقات يمكن أن تحتوي على شرائح مغناطيسية.
       	ز - 	الميناء المطبوعة للأدوات أو الأجهزة الداخلة فى الفصل 90 أو الفصل 91 .
       	ح - 	اللعب المصنوعة مـن الورق المطبوع (مثل ، الورق المعد للقطع بواسطة الأطفال) وكذلك ورق 		اللعب وغيره من الأصناف المماثلة التى تحتوى على ألعاب مطبوعة (الفصل 95) .
       	ط - 	الصور الأصلية المحفورة (جرافير) والصور الأصلية المطبوعة بالضغط بالحجر (ليتوغرافيا)، 			الداخلة فى البند 97.02 (أى النسخ الأصلية المسحوبة مباشرة باللون الأسود والأبيض، أو بغيره 		من الألوان عـن لوحة أو أكثر مصنوعة كلها بيد الفنان بصرف النظر عن الأسلوب الفنى أو المادة 		المستعملة ، بإستثناء الطرق الآلية أو الطرق الضوئية الآلية ) .

