الفصل الخامس \n 
منتجات أخر من أصل حيوانى، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر
ملاحظات الفصل:
1 – 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	المنتجات الصالحة للأكل (عدا دم الحيوانات السائل أو المجفف والمصارين والمثانات والمعد، كاملة أو قطعاً)؛
ب - 	الصلال أو الجلود (بما فيها الجلود بفراء) عـدا المنتجات الداخلة فى البند 05.05 والقصاصات والنفايات المماثلة من الجلود الخام الداخلة في البند 05.11 (الفصل 41 أو الفصل 43)؛
ج - 	المواد النسجية من أصل حيوانى، عدا شعر الخيل وفضلاته (القسم الحادى عشر)؛
د - 		الحزم والخصل المحضرة لصناعة المكانس والفراجين (البند 96.03) .
2 - 	يعتبر " خاماً " بالمعنى المقصود فى البند (05.01)، الشعر المفروز طولياً (بشرط ألا تكون أطرافه الجذرية ورؤوسه مجمعة معاً فى الإتجاه الطبيعى) .
3 - 	يعتبر " عاجاً " فى هذا الجدول، أنياب الفيل، فرس النهر، الفظ، الكركدن البحرى، وأنياب الخنـزير البرى وقرون وحيد القرن وكذلك أسنان جميع الحيوانات .
4 - 	يعتبر (شعر خيل) فى هذا الجدول شعر عرف وذيل فصيلتى الخيل والبقر .
إعتبـارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل مواد متنوعة من أصل حيوانى، بشكلها الخام أو التى أخضعت لعمليات تحضير بسيطة، التى لاتستعمل عادة كغذاء (بإستثناء بعض أنواع الدم والمصارين والمثانات ومعد الحيوانات) غير المشمولة فى الفصول الأخر من جدول التعريفة .
 	يستثنى من هذا الفصل ما يلى :
أ - 	الشحوم الحيوانية (الفصل 2 أو الفصل 15) .
ب - 	جلود حيوانات الصالحة للأكل غير مطبوخة (الفصل الثانى) أو من الأسماك (الفصل الثالث). (تتبع مثل هذه الجلود عندما تكون مطبوخة الفصل 16) .
ج - 	الغـدد وغيرهـا من الأعضاء المعدة للعلاج العضوى، مجففة وإن كانت مسحوقة (الفصل 30) .
د - 	الأسمدة الحيوانية الأصل (الفصل 31) .
هـ - 	الصلال الخام والجلود (الفصل 41). (تبقى داخلة فى هذا الفصل جلود الطيور وأجزاؤها، بريشها أو بزغبها، الخام أو المنظفة أو المعقمة أو المعالجة بقصد الحفظ، لكن غير مشغولة بطرق أخر) .
و - 	جلود الفراء (الفصل 43) .
ز - 	الحرير والصوف والشعر وغيرها من المواد النسجية الخام من أصل حيوانى (القسم الحادى عشر) عدا شعر الخيل وفضلاته الذى يبقى داخلاً فى هذا الفصل .
ح - 	اللؤلؤ الطبيعى أو المستنبت (الفصل 71) .
05.01 		شعر بشرى، خام، وإن كان مغسولاً أو منـزوعاً دهنه؛ فضلات الشعر البشرى .
      يشمل هذا البند الشعر البشرى الخام، وإن كان مغسولاً أو منـزوع الدهن، بما فى ذلك الشعر المجمع بالتوازى، ولكن ليس لدرجة ترتيب أطراف الجذور والرؤوس معاً فى الإتجاه الطبيعى، كما يشمل فضلات الشعر البشرى .
	يستثنى من هذا البند الشـعر البشرى (عدا فضلاته) المحضـر تحضيراً يتجاوز الغسل البسيط أو نزع الدهن، مثل، المنعم أو المصبوغ أو المقصور أو المجعد أو المحضر لصنع الشعر المستعار ..إلخ، وكذلك الشعر البشرى المرتب بحيث تكون أطراف الجذور والرؤوس معاً فى الإتجاه الطبيعى (البند 67.03، أنظر شرح هذا البند) .
	لا يطبق هذا الإستثناء على فضلات الشعر البشرى، التى تبقى دائماً داخلة فى هذا البند، حتى وإن كانت ناتجة، مثلاً، عن الشعر المقصور أو المصبوغ .
 ويستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - أقمشة التصفية المصنوعة من الشعر البشرى (البند 59.11) .
ب - شباك الشعر المصنوعة من الشعر البشرى (البند 65.05) .
ج - الأصناف الأخر المصنوعة من الشعر البشرى (البند 67.04) .
05.02 	شعر ووبر الخنـزير أو الخنـزير البرى؛ شعر الغرير وغيره من شعر لصناعة الفراجين (الفرش)؛ فضلاته .
0502.10 	- شعر ووبر الخنـزير أو الخنـزير البرى، وفضلاته
0502.90 	- غيره
           قد تكون هذه المواد فرطاً (صباً) أو فى حزم غير محكمة الربط أو فى حزم محكمة الربط بحيث يكون الوبر أو الشعر مجمعاً بالتوازى وأطـراف الجذور عـلى مستوى واحد تقريباً. وقـد تكون هذه المواد خاماً أو منظفة أو مبيضة أو مصبوغة أو معقمة .
	من أنواع الشعر الأخر المستعملة فى صناعة الفراجين والتى تدخل فى هذا البند، شعر الظربان والسنجاب والسمور .
	غير أنه، يستثنى من هذا البند الشعر والأوبار عندما تكون بشكل حزم أو خصل محضرة (رؤوس فراجين أو مكانس محضره) (البند 96.03)، أى، مهيأة بشكل حزم غير مركبة جاهزة للإستعمال دون تجزئة فى صنع المكانس والفراجين، أو تلك التى لاتتطلب سوى عمليات شغل بسيطة (كتشذيب رؤوسها أو قصها فى مستوى واحد) لكى تصبح جاهزة لمثل هذا الإستعمال؛ (أنظر الملاحظة 3 للفصل 96) .
05.03 		شعر خيل وفضلاته، وإن كان بشكل طبقات على حامل أو بدونه .
	يشمل هذا البند شعر عرف وذيل الحيوانات من فصيلتى الخيل والبقر، وهو لايشمل الشعر الخام فقط بل يشمل أيضاً الشعر المغسول أو المنـزوع دهنه أو المصبوغ أو المجعد أو المحضر بطريقة أخرى. قد تكون هذه الأصناف فرطاً أو حزماً أو مهيأة بشكل خصل مبرومه .
	يشمل هذا البند أيضاً شعر الخيل بشكل طبقـة على حامل من النسـيج أو الورق ..إلخ، أو مثبتة بين طبقتين من النسيج أو الورق ..إلخ، بالتدبيس أو بالخياطة البسيطة .
	ويستثنى مـن هـذا البند شعر الخيل الذى أخضع لعملية غزل وشعر الخيل الموصول بعقد أطرافه من طرف الى طرف (الفصل 51) .
05.04 	مصارين ومثانات ومعد حيوانات (عدا الأسماك)، كاملة أو قطعاً، طازجة أو مبردة أو مجمـدة أو مملحة أو فى ماء مملح أو مجففة أو مدخنة .
	يشمل هذا البند مصارين ومثانات ومعد حيوانات (عدا تلك الخاصة بالأسماك، والتى تدخل فى البنـد 05.11)، سواء كاملة أو قطعاً، وإن كانت صالحة للأكل، طازجة، مبردة، مجمدة، أو مملحة أو فى ماء مملح، مجففة أو مدخنة. أما إذا كانت محضرة أو محفوظة بطرق أخر، فإنها تستثنى من هذا البند (الفصل 16 بصفة عامة) .
يشمل هذا البند :
1 - 	أكياس الأنفحة (للعجول والجديان ..إلخ)، وإن كانت مقطعة أو مجففة؛ والتى تستخرج منها الأنفحة (منفحة).
2 - 	الكروش (عندما تطهى تدخل فى الفصل 16) .
3 - 	الغشاء الخارجى غير المشغول لأمعاء الثور أو الضأن .
ويشمل البند أيضـاً المصـارين والغشاء الخارجى للأمعاء (للثور على وجه الخصوص) والتى شقت أو قطعت بالطول الى شرائط، سواء أزيلت الأغشية الداخلية بالكشط أو لم تزل .
تستعمل المصارين بصورة رئيسية لتغليف السجق. وتستعمل أيضاً لصنع الخيوط المعقمة المستعملة فى الجراحة (البند 30.06)، أوتار المضارب الرياضية (البند 42.06) أو أوتار الآلات الموسيقية (البند 92.09).
	يستثنى أيضاً من هذا البند " المصارين الإصطناعية " المصنوعة بالبثق من عجينة ألياف الصلال أو الجلود، المقساه بعد ذلك بمحلول الفورمالدهيد والفينولات (البند 39.17) "والمصارين الإصطناعية" المصنوعة بلصق المصارين الطبيعية المشقوقة بعضها الى بعض (البند 42.06) .
05.05 	جلود طيور وأجزاء أخر من طيور، بريشها أو زغبها، ريش طيور وأجزاؤه (وإن كان مشذباً )، زغب، جميعها خام أو لم يجر عليها أكثر من التنظيف، أو التطهير أو المعالجة بقصد حفظها؛ مساحيق ونفايات ريش أو أجزاء ريش (+) .
0505.10 	- ريش من الأنواع المستخدمة فى الحشو؛ زغب
0505.90 	- غـيره
 يشمل هذا البند :
1 - 	جلود طيور وأجزاء أخر من الطيور (مثل، الرؤوس و الأجنحة) بريشها أو بزغبها، و
2 - 	ريـش وأجـزاء ريش (سواء كان مشذباً أم لا)، والزغب، بشرط أن تكون إما غير مشغولة أو منظفة فقط أو مطهرة أو معالجة بقصد حفظها، ولكن غير مشغولة بأية طريقة أخرى أو غيرمركبة .
	يشمل هذا البند أيضاً مساحيق وجريش ونفايات الريش أو أجزاء الريش .
	إن أصناف هذا البند من النوع المعد للإستخدام كحشو للأسرة، لأغراض تزينية (عادة بعد تحضير إضافى) أو لأغراض أخر. ولأغراض التبنيد، فإنه ليس هناك تمييز بين أنواع الريش المختلفة .
	تشمل أجزاء الريش الداخلة فى هذا البند الريش المشطور طولياً والريش المفصول عن قصبته (وإن كان مقلم الحواف) أو المتصل بقشارة رقيقة من القصبة، أنابيب الريش وقصباته.
	إن الريش والزغب يبقى داخلاً فى هذا البند، وإن كان قد جرت تعبئته، لأغراض تسهيل بيعه بالتجزئة، فى أكياس من القماش العادى، والتى لا يمكن إعتبارها وسائد أو وسيدات. كما يبقى داخلاً فى هذا البند الريش المنظوم بخيط تسهيلاً لنقله .
	يستثنى من هذا البند جلود الطيور والأجزاء الأخر من الطيور والريش وأجزاؤه التى أخضعت لعمليات شغل غير تلك المنصوص عليها فى هذا البند (مثل التبييض أو الصباغة أو التجعيد أو التمويج )، أو المثبتة أو المركبة على حامل، وكذلك الأصناف المصنوعة من الريش ..إلخ؛ فهى عموماً تدخل فى البند 67.01 (أنظر شروح الفصل 67). ومع ذلك، فإن أنابيب قصب الريش المشغولة والأصناف المصنوعة من قصب الريش تبند طبقاً لصفتها (مثل، عوامات صيد الأسماك البند 95.07، عيدان الأسنان البند 96.01) .
ملاحظة البنـد الفرعى :
البند الفرعى 0505.10 .
	يقصد "بالريش من النوع المسـتعمل للحشو " ريـش الطيـور الداجنة (خاصة الأوز أو البط) أو الحمام أو الحجال أو مايماثلها، عدا الريش الكبير من الأجنحة أو الذيل أو الريش الكبير الذى يستبعد عند الفرز .
	" الزغب " هو أدق وأنعم جزء فى ريش الأوز أو البط على وجه الخصوص ويختلف عن الريش فى أنه ليس له قصبات صلبة، ويستعمل مثل هذا الريش والزغب بصفة رئيسية لحشو فرش الأسرة أو الأصناف الأخر كالوسائد والألبسة العازلة (مثل، السترات المعروفة بـ " أنوراك ") .
05.06 	عظام وأروم قرون، خام أو منـزوعة الدهن أو الهلام أو محضرة تحضيراً بسيطاً (ولكن غير مقطعة بأشكال خاصة)، أو معالجة بحمض؛ مساحيق ونفايات هذه المنتجات .
0506.10 	- عظمين (بروتين عظام) وعظام معالجة بحمض
0506.90 	- غـيره
	إن منتجات هذا البند تستعمل بصفة رئيسية كمواد للنحت أو لصنع الغراء والهلام (جيلاتين) أو كأسمدة .
 ويشمل هذا البند :
1 - 	العظام وأروم القرون (عظام القرون الداخلية)، خاماً كانت أو منـزوعة الدهن (وهى العظام المنـزوع دهنها بطرق مختلفة) .
2 - 	العظام المحضرة تحضيراً بسيطاً (ولكن غير مقطعة بأشكال خاصة)، أى، التى لايتجاوز تحضيرها النشر البسيط لإزالة الأجزاء الزائدة منها، أو التقطيع (بالعرض أو بالطول) ثم تسويتها تسوية بسيطة أو تبيضها فى بعض الأحيان. لذلك يستثنى من هذا البند الألواح المستطيلة بما فيها الألواح المربعة والصفائح والأشكال الأخر، وإن كانت مصقولة أو مشغولة بطريقة أخرى وكذلك المنتجات المتحصل عليها بواسطة قولبة العظام المسحوقة؛ كل هذه الأصناف تدخل فى البند 96.01 أو فى بنود أخر أكثر تخصيصاً.
3 - 	العظام المعالجة بحمض، أى، العظام التى أذيب جزءها الكلس بواسطة حمض الهيدروكلوريك، والتى تحتفظ دون أن تفقد شكلها الأصلى بأنسجتها الخلوية وأجزاؤها الغضروفية (العظمين) فقط التى يمكن تحويلها الى هلام (جيلاتين) بسهولة .
4 - 	العظام المنـزوعة الهلام، وهى التى إنتزعت منها مادتها العضوية (الجيلاتين) بواسطة البخار وتكون عادة بشكل مسحوق وتعرف بأسم (مسحوق العظم البخارى) .
5 - 	مساحيق ونفايات العظام (بما فيها العظام المجروشة )، مثل تلك التى تنتج عن شغل العظم.
05.07 	عاج، عظم ظهر السلحفاه (ذبل أو درق)، صفيحات فك الحوت (بما فيها الأهداب) أو غيرها من ثدييات بحرية، قرون وقرون مشعبة، حوافر، أظافر، مخالب ومناقير، خام أو محضرة تحضيراً بسيطاً وإنما غير مقطعة بأشكال خاصة؛ مساحيق ونفايا هذه المواد.
0507.10 	- عاج، مساحيقه ونفاياته
0507.90 	- غـيره
	يشـمل هذا البند المنتجات المبينة أدناه، خاماً أو محضرة تحضيراً بسيطاً ولكن غير مقطعة بأشكال خاصة، أى، التى لـم تتعد عمليـات تحضيرهـا البرد أو الكشط أو التنظيف أو إزالة الأجزاء الزائدة أو التشذيب أو الشطر أو التقطيع عدا التقطيع الى أشكال خاصة أو التسوية البسيطة أو التقويم البسيط أو البسط.
أ - 	العـاج :
	يقصد بعبارة " عاج " أينما وردت فى جدول التعريفة، المادة العظمية التى تؤلف :
1 - 	أنياب الفيل، فرس النهر، الفظ، الكركدن أو الخنـزير البرى .
2 - 	قرون وحيد القرن (الخرتيت) .
3 - 	أسنان أى من الحيوانات البرية أو البحرية .
ب - 	عظم ظهر السلحفاه (درق أو ذبل) .
إن ذبل السلحفاه المعروف تجارياً هو عادة ذبل السلحفاه البحرية (بصورة عامة، يتحصل عليها من الأنواع المعروفة بسلحفاة "كمب" و "لوجرهيد" و "هوكسيل"). إن الإشارة الى ذبل السلحفاه يشمل أيضاً ذبل السلحفاه البرية.
وذبل السلحفاه هو مادة قرنية على شكل درقات، مختلفة الحجم والسمك وتحمى الهيكل القرنى المحيط بجسم الحيوان.
يقصد بـ " ذبل السلاحف " فى هذا البند .
1 - 	الذبل كاملاً أو أجزاء .
2 - درقـات الذبل وهى تفصل غالباً فى مواقع الصيد، وتتكون من ألواح غير منتظمة السمك، ذات سطح محدب، وهـذه الدرقات إما " ظهرية " أو " بطنية " بحسب جزء الجسم المأخوذة منه؛ ويعرف الجـزء الذى يغطـى بطن أو صدر السلحفاه بأسم الدرع الصدرى للسلحفاه (صدره السلحفاه) .
ج - 	صفيحات فك الحوت وشعر الصفيحات .
وتكون بحالتها الطبيعية (من الحيتان أو الثدييات البحرية الأخر) على شكل نصال قرنية مقوسة مكسوة بطبقة جلدية ضاربة الى الرمادى وملتحمة بالسطح وتحمل على وجهها الداخلى نوعاً من الهدب من نفس مادة الصفيحات (شعر الصفيحات) .
د - 	قرون وقرون مشعبه وحوافر وأظافر ومخالب ومناقير طيور .
إن القرون من هذه المجموعة يمكن أن ترد مع أرومها أو مع عظام الجبهة أو بدونها. والقرون المشبعة هى قرون الغزلان والوعول ..إلخ .
	يشمل هذا البند ايضاً مساحيق ونفايات هذه المنتجات (بما فيها القصاصات) .
يستثنى من هذا البند المنتجات التى تقطع الى أشكال مستطيلة (بما فيها المربعة الشكل) أو الى قضبان أو أنابيب أو اشكال أخر شبه جاهزة، وكذلك المنتجات المتحصل عليها بالقولبة (البند 96.01 أو بنود أخر أكثر تخصيصاً) .
05.08 	مرجان ومواد مماثلة، خاماً أو محضره تحضيراً بسيطاً ولكن غير مشغولة بطريقة أخرى؛ أصداف رخويات أو قشريات أو قنفديات بحرية وعظام حبار، خاماً أو محضرة تحضيراً بسيطاً وإنما غير مقطعة بأشكال خاصة، مساحيقها وفضلاتها .
	المرجان هو الهيكل الكلسى للحيوانات البحرية المتعددة الأرجل ويستعمل عادة فى صنع الحلى.
	إن أهم أنواع الصدف المستعمل للأغراض الصناعية هو صدف اللؤلؤ .
يشمل هذا البند :
1 - 	المرجان، الخام أو المزالة قشرته الخارجية فقط .
2 - 	" المرجان " المحضر تحضيراً بسيطاً ولكن غير مشغول بطريقة أخرى، أى، المرجان الذى لم يجر عليه من العمليات سوى التقطيع البسيط .
3 - 	الأصداف، الخام أو المحضرة تحضيراً بسيطاً ولكن غير مقطعة بأشكال خاصة، أى، الأصداف التى لم تتعدى عمليات تحضيرها التنظيف أو التقطيع البسيط .
ويشمل هذا البند أيضاً عظام الحبار، ومجروش ومساحيق الصدف المستعملة كغذاء للحيوانات وكذلك نفايات الصدف .
	ويستثنى من هذا البند القضبان والصفائح المستطيلة (بما فيها المربعة) والأشكال الأخـر، سـواءً كانت أو لم تكن مصقولة أو مشغولة بطريقة أخرى؛ وهذه تدخل فى البند (96.01) أو فى بنود أخر أكثر تخصيصاً .

05.09 		أسفنج طبيعى من أصل حيوانى .
	يطبق هذا البند على كل من الأسفنج الخام (بما فى ذلك المغسول والمنظف تنظيفاً بسيطاً)، والأسفنج المحضر (مثل، المنـزوع منه مادته الكلسية أو المبيض)، كما يشمل أيضاً نفايات الأسفنج .
	إن اللوف، المعروف أيضاً بالأسفنج النباتى، يدخل فى البند 14.04 .
05.10 	عنبر أشهب، طيب القندس (كاستوريوم)، زباد ومسك؛ ذراريح (ذباب هندى)؛ صفراء وإن كانت مجففة؛ غدد ومنتجات حيوانية أخر مستعملة فى إعداد محضرات الصيدلة، طازجة أو مبردة أو مجمدة أو محفوظة مؤقتاً بطريقة أخرى .
العنبر الأشهب : عبارة عن مادة يفرزها حوت العنبر وتوجد بشكل كتل دائرية مؤلفة من عدة طبقات متحدة المركز ويصل وزنها الى مائة كيلو جرام، وهىذات قوام شمعى تنبعث منها رائحة زكية عند دعكها، ويتراوح لونها بين الأشهب الرمادى الداكن، أما ثقلها النوعى فأقل من الثقل النوعى للماء. ويجب التفريق بين العنبر الأشهب والعنبر الأصفر الذى يعد مادة راتنجية معدنية تتبع البند 25.30 .
طيب القندس : وهذه المادة تفرزها حيوانات القندس (سمور) وهى مادة راتنجية لونها بنى أو محمر أو مصفر ذات نكهه لازعة ورائحة قوية وترد غالباً فى ذات الأجربة التى تتكون بداخلها، هذه الأجربة فى العادة معقودة عند نهايتها وذات ثنايا يتراوح طولها من 5 الى 10 سم .
زبـاد : نوع من الطيب ينتجه قط الزباد (سنور)، وهو عبارة عن مادة راتنجية لونها بين البنى الذهبى أو البنى العادى وقوامها عجينى مشبع بالزيت، وذات رائحه قوية تقارب الى حد بعيد، رائحه المسك الطبيعى .
المسك : ويفرزه نوع من الغزلان، عادة بداخل الأجربة التى يتكون فيها (وهى مسطحة وخالية من الشعر من أحد جوانبها، ومحدبة ومغطاه بشعر أبيض من الجانب الآخر). ولهذه المادة المفرزة لون بنى داكن ورائحته قوية. ويجب التفرقـة بين المسك الطبيعى والمسـك الإصطناعى (مسك إكسيلين ومسك أميريت ..إلخ) الذى يتبع الفصل 29.
الذراريح : هـى نوع من الحشرات (خنافس) تستعمل لخواصها المعالجة للبثور أو المضادة للتهيج وترد عادة مجففة أو بشكل مسحوق .
 ويشمل هذا البند أيضاً :
1 - 	الغدد والأعضاء الحيوانية الأخر المستعملة فى تحضير المنتجات العضوية الطبية. والتى لاتصلح للإستهلاك البشرى نظراً لطبيعتها الخاصة أو لطريقة إعدادها (كالبنكرياس والخصى والمبـايـض والمرارات والغدد الدرقية والنخامية..إلخ) سواءً كانت طازجة أو مبردة أو مجمـدة أو محفوظـة حفظاً مؤقتاً بطريقة أخرى. (فى الجلسرين أو الأسيتون أو الكحول مثلاً)، بقصد نقلها أو تخزينها قبل الإستعمال النهائى. فإن كانت هذه المنتجات مجففة أو بشكل خلاصة، فإنها تدخل فى البند 30.01 (أنظر الملاحظة 1 (أ) من هذا الفصل فى جدول التعريفة فيما يختص بالمنتجات الصالحة للأكل) .
2 - 	الصفراء وإن كانت مجففة (تدخل خلاصة الصفراء فى البند 30.01) .
     يستثنى من هذا البند أيضاً سم الأفعى أو النحل المجفف بشكل رقائق والمعبأ فى أمبولات مختومة، (البند 30.01).

05.11 	منتجـات حيوانيـة الأصل غير مذكورة ولاداخلة فى مكان آخر؛ حيوانات ميتة مما يشمله الفصلان (1) أو (3)، غير صالحة للإستهلاك البشرى .
0511.10 	- منى ذكور الأبقار
	- غـيرهـا:
0511.91 	-- منتجات أسماك أو قشريات أو رخويات أو لا فقريات مائية أخر؛ حيوانات ميتة مما يشمله الفصل (3)
0511.99 	-- غـيرهـا
يشمل هذا البند :
1 - 	الحيوانات المنوية الحيوانية .
2 - 	أجنة الحيوانات، التى يتم شحنها مجمدة بقصد زراعتها فى أمهات مهيأة لإستقبالها .
3 - 	دم حيوانى، سائل أو مجفف، صالحاً للأكل أو غير صالح .
	   لا يشمل هذا البند الدم الحيوانى المحضر لإستعمالات علاجية أو وقائية أو تشخيصية (البند 30.02) .
4 - 	حشرة القرمز والحشرات المماثلة : القرمز هى حشرة تعيش على بعض نباتات الصبير، وهناك ثلاث أنواع من دودة القرمز فى سوق التجارة، الأسود، الرمادى أو الفضى، المحمر أو المائل الى الحمرة وتعطى من دودة القرمـز مـادة ملونـة حمـراء تستخـدم فـى تحضير الصبغة الحمراء القانية (خلاصة دودة القرمز أو الكارمين) (البند 32.03)، وكذلك فى تحضير الألوان المرسبة الحمراء (لك قرمزى) (البند 32.05) .
	ومـن أهم الحشرات التى تشبه حشرة القرمز حيوان القرمز الذى يعيش على أشجار البلوط القزمية يستعمل حيوان القرمز فى تحضير الأصباغ الحمراء الزاهية والثابتة التى تدخل فى البند 32.03 .
	يجب التفريق بين حيوان القرمز والقرمز المعدنى الخاضع للبند 38.24. وترد ديدان القرمز والحشرات المماثلة مجففة، كاملة أو مسحوقة .
5 - 	بيض السمك وغدد التذكير غير الصالح للأكل .
 ويشمل
 أ - 	البيض الملقح المعد للتفريخ، يمكن تمييزه بوجود نقطتين سوداويتين على سطحه تمثلان عينى السمكة بعد الفقس .
ب - 	البيض المملح (مثل بيض سمك القد والأسقمرى )، المستعمل كطعم لصيد الأسماك ويمكن تمييزه عن أبدال الخبيارى (كافيار) (البند 16.04) بواسطة رائحته القوية الكريهة وعن طريق تعبئته إذ يعبأ بكميات كبيرة .
		ولا يشمل هذا البند بيض السمك وغدد التذكير الصالح للأكل (الفصل الثالث) .
6 - 	نفايات أسماك أو قشريات، رخويات أو لافقريات مائية أخر.
 	تشمل هذه المجموعة، فيما تشمل :
1 - 	قشور الأسماك الصغيرة، طازجة أو محفوظة (ليست فى محلول)، وتستعمل لتحضير أساس اللؤلؤ المستخدم فى طلاء اللآلى المقلدة .
2 - مثـانات الأسماك خامـاً أو مجففة أو مملحة المستعملة فى صنع الغراء أو الصالحة للإستهلاك البشرى .
3 - مصارين الأسماك وفضلات جلودها، المستعملة فى صنع الغراء ..إلخ .
4 - رؤوس الأسماك وفضلات الأسماك الأخر .

 يستثنى من هذا البند :
أ - 	أكباد الأسماك الصالحة للأكل (الفصل الثالث) .
ب - 	قشور الرخويات أو القشريات أو القنافد البحرية (البند 05.08) .
ج - 	أكبـاد الأسماك الغـير صالحة للأكل، المستخدمة فى تحضير منتجات الصيدلة (البند 05.10).
7 - 	بيض دودة الحرير (القز ). ولها مظهر البذور الصغيرة ذات لون أصفر باهت يتحول تدريجياً الى رمادى أشهب أو أصفر ترابى. ويرد البيض عادة فى علب (أو خلايا) أو فى أكياس صغيرة من القماش .
8 - 	المازن (بيض النمل) .
9 - 	الأوتار والأعصاب المستعملة أساساً كمواد أولية لصناعـة الغـراء كالنفايـات المذكورة فى الفقرتين (10) و (11) أدناه .
10 - 	القصاصات والنفايات المماثلة، من الصلال أو الجلود الخام .
11 - 	نفايات جلود الفراء الخام، التى من الواضح أنها لاتصلح للإستعمال من قبل صانعى الفراء .
12 - 	الحيوانات الميتة من الأنواع المذكورة فى الفصلين 1 أو 3 غير الصالحة للإستهلاك البشرى أو المعتبرة كذلك، ولحومها وأحشـاؤها وأطـرافها غـير الصالحة للإستهلاك البشرى ما عدا المنتجات الواردة فى البند 02.09 أو أحد البنود السابقة لهذا الفصل.
 يستثنى من هذا البند أيضاً :
 أ - 	صمغ اللك وحبوب اللك وعيدان اللك وغيرها من أنواع اللك (البند 13.01) .
 ب - 	الشحوم الحيوانية الداخلة فى الفصل 15 .
 ج - 	مجموعات الحيـوانـات والنمـاذج لمجموعات علم الحيوان، المؤلفة من الحيوانات المحنطة أو المحفوظة بطريقة أخـرى، وكذلك الفراش والحشرات الأخر والبيض ..إلخ (البند 97.05) .
