القسم الحادى عشر \n
مواد نسجية ومصنوعاتها
ملاحظات القسم:
1 - 	لا يشمل هذا القسم :
أ - وبر أو شعر الحيوانات المستعمل لصناعة الفراجين (البند 05.02)؛ شعر الخيل وفضلاته (البند 05.03)؛
ب - الشعر البشرى ومصنوعاته (البند 05.01 أو 67.03 أو 67.04)، عدا أقمشة التصفية من شعر بشرى لمعاصر الزيوت والإستعمالات المماثلة فهى تدخل في البند 59.11؛
ج -  زغب بذور القطن والمنتجات النباتية الأخر، الداخلة في الفصل 14؛
د -  ألياف الحرير الصخرى (أسبستوس) الداخلة في البند 25.24 أو الأصناف المصنوعة من حرير صخرى أو المنتجات الأخر الداخلة في البند 68.12 أو 68.13؛
هـ- الأصناف الداخلة في البند 30.05 أو البند 30.06 (مثل الحشو، الغزى " شاش "، الأربطة والضمادات والأصناف المماثلة للطب أو الجراحة أو طب الأسنان، أو الطب البيطرى، والخيوط المعقمة للجراحة)؛ خيوط للتنظيف ما بين الأسنان " دانتال فلوس "، في عبوات فردية للبيع بالتجزئة، الداخلة في البند 33.06؛
 و - النسج المحسسة الداخلة في البنود من 37.01 إلى 37.04؛
ز - الشعيرات المفردة التي يزيد أكبر مقاس لمقطعها العرضى عن 1 مم، والصفيحات والأشكال المماثلة (مثل القش الإصطناعى)، والتي يزيد عرضها الظاهر عن 5 مم، من لدائن (الفصل 39)، وكذلك الضفائر والنسج وغيرها من أصناف صناعتى الحصر أو السلال المصنوعة من هذه الشعيرات المفردة أو الصفيحات (الفصل 46)؛
ح -  الأقمشة المنسوجة والأقمشة المصنرة واللباد واللامنسوجات (الأقمشة غير المنسوجة)، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة بلدائن، والأصناف المصنوعة منها، الداخلة في الفصل 39؛
ط - الأقمشة المنسوجة والأقمشة المصنرة واللباد واللامنسوجات (الأقمشة غير المنسوجة)، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة بمطاط، والأصناف المصنوعة منها، الداخلة في الفصل 40؛
ى - الجلود بشعرها أو بصوفها (الفصل 41 أو الفصل 43) وأصناف الجلود بفراء، الطبيعية أو المقلدة (الإصطناعية)، ومصنوعاتها، الداخلة في البند 43.03 أو البند 43.04؛
ك -  الأصناف من مواد نسجية الداخلة في البند 42.01 أو البند 42.02؛
ل -  منتجات وأصناف الفصل 48 (مثل حشو السليلوز)؛
م -  أصناف الأحذية وأجزاؤها والطماقات وواقيات السيقان والأصناف المماثلة الداخلة في الفصل 64؛
ن - شبيكات الشعر وغيرها من أغطية الرأس وأجزاؤها الداخلة في الفصل 65؛
ص- أصناف الفصل 67؛
ع - المواد النسجية المكسوة بمواد شاحذة (البند 68.05) وكذلك ألياف الكربون ومصنوعاتها الداخلة في البند 68.15؛
ف- ألياف الزجاج والأصناف المصنوعة من ألياف الزجاج، بإستثناء المطرزات بخيوط من ألياف زجاجية على نسج ظاهرة الأرضية (الفصل 70)؛
س - أصناف الفصل 94 (مثل الأثاث ولوازم الأسرة وأجهزة الإنارة)؛
ق - أصناف الفصل95 (مثل لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم وشبكات الرياضة)؛
ر - أصناف الفصل 96 (مثل الفراجين، مجموعات الخياطة للسفر، الحابكات المنزلقة (المسننة أو غير المسننة) والأشرطة المحبره للآلات الكاتبة)؛
ش - أصناف الفصل 97.
2 - أ -  إن المنتجات القابلة للتبنيد في الفصول من50 إلى 55 أو في البند 58.09 أو البند 59.02، المحتوية على خليط من مادتين نسجيتين أو أكثر يجب أن تبند كما لو كانت تتكون بكاملها من المادة النسجية الغالبة وزناً على أى واحدة من المواد النسجية الأخر.
وعندما لا يكون هناك مادة نسجية غالبه وزناً، فإن المنتجات يجب أن تبند كما لو كانت مكونة بالكامل من تلك المادة النسجية المشمولة بالبند الذي يرد متأخراً في الترتيب الرقمى من بين البنود التي يمكن أخذها بعين الإعتبار على حد سواء.
ب - لتطبيق القاعدة أعلاه :
1 - تعامل خيوط بريم شعر الخيل (البند 51.10) والخيوط الممعدنة (البند 56.05) كمادة نسجية صرفه، والوزن الواجب إعتباره هو كامل مجموع وزن مكوناتها؛ من أجل تبنيد الأقمشة المنسوجة، تعتبر الخيوط المعدنية كما لو كانت مادة نسجية؛
2 - إن إختيار البند المناسب يجب أن يبدأ بتحديد الفصل أولاً، ومن ثم البند الممكن تطبيقه داخل هذا الفصل، بغض النظر عن أية مواد نسجية غير داخلة في هذا الفصل؛
3 - عندما يتداخل الفصلان 54 و 55 مع أى فصل آخر، فإنهما يجب أن يعاملا كفصل واحد؛
4 - عندما يشير أحد الفصول أو البنود إلى منتجات مؤلفة من مواد نسجية مختلفة، فإن هذه المواد تعامل كمادة نسجية واحدة.
ج – 	تنطبـق أيضاً أحكام الفقرتين (أ) و (ب) أعلاه على الخيوط المشار إليها في الملاحظات 3 و4 و5 و 6 أدناه.
3 -( أ) مع مراعاة الإستثناءات الواردة في الفقرة (ب) أدناه، تعتبر في هذا القسم " خيوط حزم وحبال وأمراس وقلوس (حبال غليظة)"، الخيوط (المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى) المصنوعة:
1 - من حرير طبيعى أو فضلاته بمقاس يتجاوز 20000 ديسيتكس؛
2 - من ألياف تركيبية أو إصطناعية (بما في ذلك المصنوعة من شعيرتين مفردتين أو أكثر ممايدخل في الفصل 54)، بمقاس يتجاوز 10000 ديسيتكس؛
3 - من قنب أو كتان :
  أ  - ملمعة أو مصقولة، بمقاس لايقل عن 1429 ديسيتكس؛ أو
  ب - غير ملمعة ولا مصقولة، بمقاس يتجاوز 20000 ديسيتكس؛
4 - من ألياف النارجيل (جوز الهند) مؤلفة من ثلاث طاقات أو أكثر؛
5 - من ألياف نباتية أخر، بمقاس يتجاوز 20000 ديسيتكس؛ أو
6 - مقواه بخيوط من معدن.
(ب) 	لا تنطبق الأحكام الواردة أعلاه على :
1 - خيوط الصوف أو الوبر أو غيرها من الشعر الحيوانى وخيوط الورق، عدا ما كان منها مقوى بخيوط من معدن؛
2 - خصل الشعيرات التركيبية أو الإصطناعية الداخلة في الفصل 55، والخيوط المتعددة الشعيرات بدون زوى أو بزوى أقل من 5 برمات للمتر، الداخلة في الفصل 54؛
3 - شعر مسينا للصيد (خيوط أحشاء دود الحرير) الداخلة في البند 50.06، والشعيرات المفردة الداخلة في الفصل 54؛
4 - الخيوط الممعدنة الداخلة في البند 56.05؛ تخضع الخيوط المقواه بخيوط من معدنلأحكام الفقرة (أ) (6) أعلاه؛ و
5 - الخيوط القطيفية (المخملة) وخيوط البريم وخيوط السلسلة الداخلة في البند 56.06.
4 - ( أ ) مع مراعاة الإستثناءات المبينه في الفقرة (ب) التالية، تعتبر " خيوط مهيأة للبيع بالتجزئة " في الفصول 50، 51، 52، 54، 55، الخيوط (المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى) المهيأة كما يلى:
1 - على بطاقات أو بكرات أو مواسير أو مايماثلها من الحوامل، لايزيد وزنها (بما فيذلك الحامل) عن :
 أ  - 85 جم لخيوط الحرير الطبيعى أو فضلاته أو خيوط الشعيرات التركيبية أو الإصطناعية؛ أو
ب - 125 جم لغيرها من الخيوط؛
2 - بشكل كرات أو كبب أو شلل أو شليلات لايتجاوز وزنها :
 أ - 85 جم لخيوط الشعيرات التركيبية أو الإصطناعية بمقاس أقل من 3000 ديسيتكس، أو لخيوط الحرير الطبيعى أو فضلاته؛
 ب - 125 جم لجميع الخيوط النسجية الأخر بمقاس أقل من2000 ديسيتكس؛ أو
ج - 500 جم لغيرها من الخيوط؛
3 - بشكل شلل مقسمة تقسيماً ثانوياً إلى عدة شليلات أصغر موحدة الوزن، مفصولة بواسطة خيوط فاصلة تجعلها مستقلة عن بعضها، ولايزيد وزن الشليلة الواحدة عن :
أ - 85 جم لخيوط الحرير الطبيعى أو فضلاتة أو خيوط الشعيرات التركيبية أو الإصطناعية؛ أو
ب - 125 جم لغيرها من الخيوط.
(ب) لاتنطبق الأحكام الواردة أعلاه على :
1 - الخيوط المفردة من جميع المواد النسجية بإستثناء :
أ - الخيوط المفردة من الصوف أو الوبر الناعم، غير المقصورة؛ و
ب - الخيوط المفردة من الصوف أو الوبر الناعم، المقصورة أو المصبوغة أوالمطبوعة، بمقاس يتجاوز 5000 ديسيتكس؛
 2 - الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى، غير المقصورة :
أ - من الحرير الطبيعى أو فضلاته، أياً كانت طريقة تهيئتها؛ أو
ب- من المواد النسجية الأخر (بإستثناء الصوف أو الوبر الناعم) المهيأة بشكل شلل أو شليلات؛
3 - 	الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى من الحرير الطبيعى أو فضلاته، مقصورة أو مصبوغة أو مطبوعة، بمقاس 133 ديسيتكس أو أقل؛ و
 4 - 	الخيوط المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى، من جميع المواد النسجية، المهيأة :
أ  - 	بشكل شلل أو شليلات متقاطعة الخيوط؛ أو
ب - 	على حوامل أو بأية طريقة أخرى تدل على إستعمالها في صناعة النسيج (مثل مواسير آلات الزوى، أو مخاريط " كون " أو بكرات أو أنابيب مخروطية أو إسطوانية أو مهيأة بشكل شرانق لأنوال التطريز).
5 - 		من أجل تطبيق أحكام البنود 52.04 و 54.01 و 55.08، يقصد بعبارة " خيوط الخياطة" الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى التي يتوافر فيها مايلى : -
أ  - 	مهيأة على حوامل (مثل البكرات أو المواسير) بوزن لايزيد عن 1000 جم (بما في ذلك الحامل)؛
ب - 	مهيأة للإستخدام كخيوط خياطة؛ و
ج - 	ببرم نهائى بشكل Z.
6 - من أجل تطبيق أحكام هذا القسم، يقصد بعبارة "خيوط عالية المتانة" الخيوط ذات قوة تماسك معبراً عنها بعدد السنتنيوتن في التكس (cN/tex) وتتجاوز الحدود التالية :
- خيوط مفردة من نايلون أو من بولى أميدات أخر أو من بوليستر 60 cN/tex.
- خيوط مزوية أو متعددة الزوى من نايلون أو من بولى أميدات أخر أو من بوليستر 53 cN/tex.
-  خيوط مفردة أو مزوية أو متعددة الزوى من حرير الفسكوز 27 cN/tex.
7 - تعتبر " أصنافاً جاهزة " في هذا القسم :
 أ  - الأصناف المقطعة بأشكال غير مربعة ولا مستطيلة؛
ب - الأصناف المتحصل عليها بشكل نهائى وجاهزة للإستعمال (أو التي يمكن إستعمالها بعد فصلها عن بعضها بمجرد قطع الخيوط غير المتشابكة) دون خياطة أو أية عملية أخرى (مثل بعض المماسح والمناشف وأغطية المناضد والأوشحة المربعة والأحرمة)؛
ج - الأصناف المكفوفة أو المثنية الأطراف بأية طريقة، أو ذات الهدب المعقودة من أية حافة سواءً كانت مصنوعة من خيوط الصنف نفسه أو من خيوط إضافية، ولا تعتبر أصنافاً جاهزة الأقمشة ذات الحواف المقصوصة " بلا حواشى " التي منع تنسيلها بلفق أطرافها أو بأية طريقة بسيطة أخرى؛
د - الأصناف المقطعة بأشكال وقياسات والتي تمت عليها عملية سحب لبعض خيوطها؛
هـ- الأصناف المجمعة بالخياطة أو باللصق أو بأية طريقة أخرى (عدا القطع النسجية المؤلفة من قطعتين أو أكثر بأطوال ومن ذات النوع ووصلت نهاياتها للحصول على قطع أكثر طولاً وكذلك القطع المؤلفة من نوعين أو أكثر من النسج المجمعة بشكل طبقات وإن كانت تتضمن مواد حشو)؛
و - أصناف المصنرات بما فيها الكروشيه، المشغولة بأشكال معينة، سواءً قدمت كوحدات منفصلة أو بشكل يتضمن عدد من الوحدات بأطوال (أثواباً).
8 - من أجل تطبيق أحكام الفصول من 50 إلى 60 فإن :
 ( أ) لاتنطبق الفصول من 50 إلى 55 والفصل 60، مالم ينص على خلاف ذلك، والفصول من56 إلى 59، على الأصناف الجاهزة بالمعنى المقصود في الملاحظة (7) أعلاه؛ و
 (ب) لاتنطبق الفصول من50 إلى 55 والفصل 60، على الأصناف الداخلة في الفصول من56 إلى 59.
9 - تعتبر من الأقمشة المنسوجة الداخلة في الفصول من 50 إلى 55، الأقمشة المؤلفة من خيوط نسجية متوازية على شكل طبقات موضوعة فوق بعضها البعض بإتجاهات تشكل زوايا حادة أو قائمة. وهذه الطبقات مضمومة إلى بعضها عند نقاط تقاطع الخيوط بلاصق أو برابط حرارى.
10 - تبند في هذا القسم المنتجات المطاطة التي تتكون من مواد نسجية مضمومة إلى خيوط من مطاط.
11 - من أجل تطبيق أحكام هذا القسم، فإن عبارة " مشربة " تشمل أيضاً " المغموسة ".
12 - من أجل تطبيق أحكام هذا القسم، فإن عبارة " بولى أميد " تشمل أيضاً " الأراميد ".
13 - ما لم ينص على خلاف ذلك، فإن الألبسة من مواد نسجية التابعة لبنود مختلفة، يجب أن تبند في البنود الخاصة بكل منها، حتى وإن كانت مهيأة بشكل مجموعات للبيع بالتجزئة.
  من أجل تطبيق هذه الملاحظة، يقصد بعبارة " ألبسة نسجية "، الألبسة الداخلة في البنود من 61.01 إلى 61.14 ومن 62.01 إلى 62.11.
ملاحظات البنود الفرعية :
1 - في هذا القسم، وعند الإقتضاء أينما ورد في جدول التعريفة، يقصد بالعبارات التالية ما يقابلها من تعاريف محددة:
 (أ) 	خيوط تركيبية قابلة للمط (خيوط إلاستومير )
هى خيوط ذات شعيرات، بما فيها الشعيرات المفردة، من مواد نسجية تركيبية (عدا الخيوط المعدلة بنيتها "التكستورية ")، التي لا تنقطع عند شدها لثلاثة أضعاف طولها الأصلى، والتي إذا مطت إلى ضعف طولها الأصلى، تعود خلال فترة تقل عن خمس دقائق لطول لايتجاوز مرة ونصف المرة طولها الأصلى.
 (ب) 	خيوط غير مقصورة
هى الخيوط التي :
1 - لها اللون الطبيعى للألياف المكونة لها، ولم يجر قصرها أو صباغتها (وإن كان في الكتلة) أو طباعتها؛ أو
2 - ليس لها لون محدد (المسماة " خيوط رمادية ")، مصنوعة من النسالة.

يمكن لتلك الخيوط أن تكون قد عولجت بمادة تهيئة غير ملونة أو ملونه بأصباغ غير ثابتة (تزول بمجرد الغسل بالصابون)، وفي حالة الألياف التركيبية أو الإصطناعية، يمكن أن تكون قد عولجت في كتلتها بمواد مزيلة للمعان (مثل ثانى أوكسيد التيتانيوم).
 (ج) 	خيوط مقصورة
هى الخيوط التي :
1- أجريت عليها عملية القصر أو المصنوعة من ألياف مقصورة أو، ما لم ينص على خلاف ذلك، التي صبغت باللون الأبيض (وإن كان في الكتلة) أو المعالجة بمادة تهيئة بيضاء؛
2 - تحتوى على خليط من ألياف غير مقصورة وألياف مقصورة؛ أو
3 - تكون مزوية أو متعددة الزوى والمؤلفة من خيوط غير مقصورة وخيوط مقصورة.
 (د) 	خيوط ملونة (مصبوغة أو مطبوعة )
هى الخيوط :
1 - المصبوغة (وإن كان في الكتلة) بغير اللون الأبيض أو بلون غير ثابت أو المطبوعة المصنوعة من ألياف مصبوغة أو مطبوعة؛
2 - المؤلفة من خليط من الألياف المصبوغة بألوان مختلفة أو من خليط من الألياف غير المقصورة أو المقصورة مع ألياف ملونة (خيوط بلون اليشب " مارل " أو خيوط مخلوطة)، أو المطبوعة بلون أو أكثر على أبعاد فتبدو كأنها منقطة (خيوط موشاة أو مرقشة)؛
3 - المتحصل عليها من الفتائل أو الخصل المطبوعة؛ أو
4 - المزوية أو متعددة الزوى المؤلفة من خيوط غير مقصورة أو مقصورة مع خيوط ملونة. تنطبق أيضاً التعاريف المبينة أعلاه، مع تعديل ما يجب تعديله، على الشعيرات المفردة أو الصفيحات والأشكال المماثلة الواردة في الفصل 54.
 (هـ) 	أقمشة منسوجة غير مقصورة
هى الأقمشة المنسوجة المصنوعة من خيوط غير مقصورة والتي لم يتم قصرها أوصباغتها أو طباعتها، ويمكن لتلك النسج أن تكون قد عولجت بمادة تهيئة غير ملونة أو صبغت بأصباغ غير ثابتة (سريعة الزوال).
(و) 	أقمشة منسوجة مقصورة
هى الأقمشة المنسوجة التي :
1 - تم قصرها (تبييضها) أو، ما لم ينص على خلاف ذلك، المصبوغة بلون أبيض أو المعالجة بمادة تهيئة بيضاء، أثواباً؛
2 - المؤلفة من خيوط مقصورة؛ أو
3 - المؤلفة من خيوط غير مقصورة وخيوط مقصورة.
(ز) 	أقمشة منسوجة مصبوغة
هى الأقمشة المنسوجة :
1 - المصبوغة بلون موحد غير اللون الأبيض (مالم ينص على خلاف ذلك) أو المعالجة بمادة ملونة غير اللون الأبيض (مالم ينص على خلاف ذلك)، أثواباً؛ أو
2 - المؤلفة من خيوط ملونة بلون موحد.
(ح) 	أقمشة منسوجة من خيوط مختلفة الألوان
هى الأقمشة المنسوجة (عدا النسج المطبوعة) :
  1 - المؤلفة من خيوط مختلفة الألوان أو من خيوط ملونه بدرجات متفاوتة من لون واحد ( غير اللون الطبيعى للألياف المكونة لها)؛
  2 - مؤلفة من خيوط غير مقصورة أو مقصورة ومن خيوط ملونة؛ أو
  3 - مؤلفة من خيوط بلون اليشب " مارل " أو خيوط مخلوطة.
	 (وفي جميع الحالات لاتؤخذ خيوط الحواشى والأطراف بعين الإعتبار).
(ط) 	أقمشة منسوجة مطبوعة
هى الأقمشة المنسوجة التي تمت طباعتها أثواباً، وإن كانت مصنوعة من خيوط مختلفة الألوان (وتعتبر أيضاً أقمشة منسوجة مطبوعة تلك التي تحمل رسوماً متحصل عليها مثلاً بواسطة فرشاة، أو مسدس رش، أو ورق النقل، أو نثر الزغب أو بطريقة طبع الباتيك).
إن عملية التلميع (المرسرة) لاتؤثر على تبنيد الخيوط أو النسج ضمن فئات الأصناف الواردة في التعاريف أعلاه.
إن التعاريف المحددة أعلاه في الفقرات من (هـ) إلى (ط) تطبق، مع تعديل ما يجب تعديله، على الأقمشة المصنرة أو الكروشيه.
 (ى) 	نسج ساده
هى بنية نسجية يمر فيها كل خيط من اللحمة (الخيوط العرضية) بالتناوب فوق وتحت خيوط السدى المتتالية (الخيوط الطولية)، ويمر كل خيط من السدى بالتناوب فوق وتحت الخيوط المتتالية من اللحمة.
2 - أ - تعتبر الأصناف الداخلة في الفصول من 56 إلى 63، والمحتوية على مادتين نسجيتين أو أكثر كأنها مكونة كلياً من المادة النسجية الواجب إعتمادها لتبنيد أصناف الفصول من 50 إلى 55 أو البند 58.09 المكونة من نفس المواد النسجية وذلك تطبيقاً لأحكام الملاحظة " 2" من هذا القسم.
    	    ب - لتطبيق هذه القاعدة :
1 - لايؤخذ بعين الإعتبار عند الإقتضاء، سوى الجزء الذي يعتمد كأساس للتبنيد وفق القاعدة "3" من القواعد العامة لتفسير جدول التعريفة؛
2 - لا تؤخذ بعين الإعتبار الأرضية عندما تكون المنتجات النسجية مكونة من أرضية نسجية وسطح مخملى أو مزرد؛
3 - في حالة المطرزات الداخلة في البند 58.10 ومصنوعاتها، فإن الأرضية فقط هى التي يجب أن تؤخذ بعين الإعتبار. ومع ذلك، فإن المطرزات دون أرضية ظاهرة (الكيميائية أو الهوائية ومقصوصة الأرضية) ومصنوعاتها، يجب أن تبند تبعاً لخيوط التطريز وحدها.
إعتبارات عامة
	يتناول القسم الحادى عشر بصورة عامة المواد الأولية لصناعة النسج (حرير، صوف، قطن، ألياف تركيبية وإصطناعية،. .. إلخ)، والمنتجات نصف الجاهزة مثل (الخيوط والنسج) والأصناف الجاهزة المصنوعة من هذه المنتجات. ولكنه، لايشمل بعض المنتجات والمواد كتلك المذكورة في الملاحظة " 1 " من القسم الحادى عشر، وفي ملاحظات بعض الفصول، أو في الملاحظات التفسيرية التالية للبنود في هذا القسم، وبصورة خاصة لا يدخل في هذا القسم مايلى :
أ  - 	الشعر البشرى ومصنوعاته (البنود 05.01 أو 67.03 أو 67.04)، عدا أقمشة التصفية لمعاصر الزيت أو ماشابه لإستعمالات مماثلة (البند 59.11).
ب - 	ألياف الحرير الصخرى (أسبستوس) والأصناف المصنوعة منها (خيوط، نسج، ألبسة.. إلخ) (البنود 25.24 أو 68.12 أو 68.13).
ج -	ألياف الكربون وألياف أخر معدنية لافلزية (مثل كاربيدات السيليكون والصوف الصخرى) ومصنوعات هذه الألياف (الفصل 68).
د - 	ألياف الزجاج والخيوط والنسج، والأصناف المصنوعة منها، وأصناف مركبة من ألياف زجاجية وألياف نسجية التي لها صفة الأصناف المصنوعة من الألياف الزجاجية (الفصل 70)، بإستثناء المطرزات بخيوط زجاجية على أرضية ظاهرة من القماش.
وينقسم القسم الحادى عشر إلى (14) فصل والتي يمكن إعتبارها جزئين : الجزء الأول ويضم (الفصول من 50 إلى 55) والذي تم تقسيمه طبقاً لطبيعة المادة النسجية، والجزء الثانى ويضم (الفصول من 56 إلى 63) بإستثناء البندين 58.09 و 59.02، والذي يشمل منتجات بدون تمييز على مستوى البند وحسب طبيعة النسيج.
أولاً : الفصول من 50 إلى 55
	يختص كل فصل من الفصول من 50 إلى 55 بمادة واحدة أو أكثر من المواد النسجية، سواء صرفة أو مخلوطة، في مختلف مراحل الصنع التي تمر بها، بما في ذلك مرحلة التحويل إلى أقمشة منسوجة كما هو مبين في الجزء أولاً / ج أدناه.
	وتشمل هذه الفصول في معظم الحالات المادة الأولية، والبقايا المسترجعة (بما في ذلك النسالة ولكن عدا الخرق والأسمال غير الممزقة)، والألياف المندوفة أو الممشطة بشكل خصل أو فتائل،...إلخ. والخيوط والأقمشة المنسوجة.
أ - تبنيد المنتجات المؤلفة من مواد نسجية مخلوطة (أنظر الملاحظة " 2 "
من القسم الحادى عشر)
    المنتجات النسجية القابلة للتبنيد في أى بند في الفصول من 50 إلى 55 (فضلات، خيوط، أقمشة منسوجة ..إلخ) أو في أحد البندين 58.09 أو 59.02 ومؤلفة من خليط من مادتين نسجيتين أو أكثر من مواد نسجية مختلفة فإنها تعتبر كما لو كانت تتكون بأكملها من تلك المادة النسجية الغالبة وزناً عن أى مادة نسجية منفردة أخرى.
	عندما لا يكون هناك مادة نسجية غالبة وزناً، فإن الأصناف تبند كما لو كانت تتكون كلياً من مادة نسجية واحدة والتي تكون مشمولة بالبند الذي يأتى متأخراً من حيث التسلسل الرقمى من بين البنود التي تتساوى عند أخذها في الإعتبار.
	يمكن أن تكون المواد النسجية مخلوطة كما يلي:
- قبل أو خلال عملية الغزل.
- خلال الزوى.
- خلال عملية النسج.

	وفي حالة المنتجات (غير تلك الداخلة في البند 58.11) المؤلفة من نوعين أو أكثر من الأقمشة النسجية المختلفة التركيب والمجمعة على هيئة طبقات بواسطة الخياطة أو اللصق. .إلخ، فإن تبنيدها يحدد طبقاً للقاعدة التفسيرية (3). وتبعاً لذلك فإن الملاحظة "2" للقسم الحادى عشر تطبق فقط عندما تكون هناك ضرورة لتحديد المادة النسجية الغالبة وزناً في النسج آخذين في الإعتبار أن يكون التبنيد للمنتج بأكمله.
	وبالمثل، فإن أحكام الملاحظة " 2 " للقسم الحادى عشر تطبق على المنتجات المخلوطة والمكونة من مواد نسجية ومواد غير نسجية فقط إذا بندت كمواد نسجية بموجب القواعد العامة لتفسير جدول التعريفة.
	ويجدر الملاحظة أنه من أجل تطبيق أحكام الملاحظة " 2 " من ملاحظات هذا القسم :
1 - 	عندما يشير فصل أو بند إلى منتجات مؤلفة من مواد نسجية مركبة، فإنه يتم تجميع تلك المواد معاً بغرض تبنيد  المنتجات المماثلة التي تحتوى على تلك المواد مخلوطة بمواد أخر؛ يتأثر إختيار البند الملائم أولاً بتحديد الفصل ثم البند المناسب ضمن الفصل ودون إعتبار لأى مواد غير مبندة في ذلك الفصل.
   	أمثلة :
    	أ – 	الأقمشة المنسوجة المركبة من:
40% وزناً من ألياف تركيبية غير مستمرة.
35% وزناً من صوف ممشط، و
%25 وزناً من الشعر الحيوانى الناعم الممشط.
	لا ينطبق عليها البند 55.15 (أقمشة منسوجة أخر من ألياف تركيبية قصيرة) ولكنها تدخل في البند 51.12 (أقمشة منسوجة من صوف ممشط أو شعر حيوانى ناعم ممشط)، لأنه في هذه الحالة يجب أخذ مجموع نسب الصوف والشعر الحيوانى الناعم في الاعتبار.
ب –   الأقمشة المنسوجة تزن 210 جم / م2 المركبة من:
%40 وزناً من قطن.
%30 وزناً من ألياف إصطناعية غير مستمرة، و
%30 وزناً من ألياف تركيبية غير مستمرة.

	لا ينطبق عليها البند 52.11 (الأقمشة المنسوجة من قطن، المحتوية على أقل من %85 وزناً من القطن، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بألياف تركيبية أو إصطناعية، تزن أكثر من 200جم / م2) أو البند 55.14 (أقمشة منسوجة من ألياف تركيبية غير مستمرة، تحتوى على أقل من 85% وزناً من هذه الألياف، المخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بالقطن، بوزن يزيد عن 170 جم / م2)، ولكن ينطبق عليها البند 55.16 (أقمشة منسوجة من ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة). هذا التبنيد تم التوصل إليه بتحديد الفصل المناسب أولاً (في هذه الحالة الفصل 55، لأنه يجب أخذ مجموع نسب الألياف التركيبية والاصطناعية، غير المستمرة في الاعتبار).
	وحينئذ فالبند الملائم ضمن ذلك الفصل والذي يكون في هذا المثال، هو البند 55.16 الذي يأتي متأخراً في التسلسل الرقمى من بين تلك البنود التي تتساوى عند أخذها في الاعتبار.
   ج –  الأقمشة المنسوجة المركبة من:
%35 وزناً من الكتان.
%25 وزناً من القنب (جوت).
%40 وزناً من القطن.

لا ينطبق عليها البند 52.12 (أقمشة أخر منسوجة من قطن) ولكن البند 53.09 (أقمشة منسوجة من الكتان).
ويتم التوصل لهذا التبنيد بأن يتقرر أولاً الفصل المناسب (وفي هذه الحالة الفصل 53 لأنه يجب أخذ مجموع نسب الكتان والقنب في الاعتبار)، وحينئذ يكون البند المناسب ضمن ذلك الفصل، في هذا المثال، هو البند 53.09 لأن الكتان هو الغالب وزناً على القنب، مع إهمال نسبة القطن طبقاً للملاحظة "2" (ب) (2) لهذا القسم.
2 -   خيوط بريم شعر الخيل والخيوط الممعدنة تعتبركمواد نسجية منفردة ويؤخذ وزنها كإجمإلى لأوزان المكونات.
3 - 	عند تبنيد الأقمشة المنسوجة، تعتبر الخيوط الممعدنة كمادة نسجية.
4 - 	عندما يتداخل الفصلان 54 و 55 مع أى فصل آخر، فيجب اعتبار الفصلين 54 و 55 كفصل واحد.
مثال :
الأقمشة المنسوجة المركبة من:
%35 وزناً من شعيرات تركيبية.
%25 وزناً من ألياف تركيبية غير مستمرة، و
40% وزناً من صوف ممشط.
لا تبند في البند 51.12 (أقمشة منسوجة من صوف ممشط) ولكن تبند في البند 54.07 (أقمشة منسوجة من خيوط ذات شعيرات تركيبية)، لأنه يجب أخذ مجموع نسب الشعيرات التركيبية والألياف التركيبية بالاعتبار.
5 - 	إن مواد التهيئة والتنشية (مثل مواد الوزن المالئ في الحرير الطبيعى)، وأيضاً المنتجات للتشريب والطلاء والتغطية أو التغليف، التي أدمجت في الألياف النسجية تعتبر مواد نسجية. وبمعنى آخر يجب احتساب وزن الألياف النسجية على أساس الوزن في الحالة التي تقدم بها.
عند تقرير ما إذا كان خليط ما يعتبر أساساً مادة نسجية معينة، فيجب مراعاة المادة النسجية التي تكون غالبة وزناً على أية مادة نسجية أخرى منفردة في الخليط.
مثال :
أقمشة منسوجة تزن مالا يزيد عن 200 جم / م2 ومركبة من :
 %55 وزناً من القطن.
%22 وزناً من ألياف تركيبية أو إصطناعية.
%21 وزناً من صوف، و
%2 وزناً من حرير.
	لا تدخل في البند 52.12 (أقمشة منسوجة أخر من القطن) بل تدخل في البند 52.10 (أقمشة منسوجة من قطن، تحتوى على أقل من 85% وزناً من القطن، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بألياف تركيبية أو إصطناعية، بوزن لا يزيد عن 200 جم / م2).
(ب) الخيوط
أولاً:  اعتبارات عامة
	 تكون الخيوط إما مفردة أو متعددة الزوى أو مفتولة، ولأغراض تطبيق جدول التعريفة :

1 - الخيوط المفردة ويقصد بها إما :
  أ - 	ألياف قصيرة (غير مستمرة)، عادة تكون مجمعة معاً بالبرم (خيوط مغزولة)، أو
ب - شعيرة واحدة (مفردة) من البنود 54.02 إلى 54.05، أو من شعيرتين أو أكثر (شعيرات متعددة) من البند 54.02 أو البند 54.03 كالمجمعة معاً، ببرم أو بدون برم (خيوط مستمرة).
2 - الخيوط متعددة الزوى :
هى خيوط مكونة من خيطين أو عدة خيوط مفردة، بما فيها تلك المتحصل عليها من شعيرات مفردة داخلة في أحد البندين 54.04 أو 54.05 (مزوية بخيطين أو ثلاثة أو أربعة أو أكثر،. .. إلخ) مزوية مع بعضها بعملية برم واحدة.
غير أنه لا تعتبر كخيوط متعددة الزوى الخيوط المكونة فقط من الشعيرات المفردة الداخلة في البندان 54.02 أو 54.03 المجمعة معاً بالزوى.
	ويسمى كل خيط مفرد من الخيوط المكونة للخيوط المتعددة الزوى " طاقاً ".
3 - الخيوط المفتولة :
هي الخيوط المكونة من خيطين أو أكثر، واحد منها على الأقل متعدد الزوى، مزوية معاً بعملية برم واحدة أو أكثر.
ويسمى كل خيط مفرد أو متعدد الزوى من الخيوط المكونة للخيوط المفتولة "طاقا". هذه الخيوط المذكورة أعلاه تسمى أحياناً الخيوط المجمعة عندما يتحصل عليها بوضع خيطين إثنين أو أكثر على التوازى، مفردة، متعددة الزوى أو مفتولة، وتعتبر هذه الخيوط مفردة أو متعددة الزوى أو مفتولة حسب صنف الخيوط المكونة لها.
	     قد تشتمل الخيوط المفردة أو المتعددة الزوى أو المفتولة على حلقات أو زردات على مسافات متساوية
 (وتسمى عندئذ الخيوط الحلقية أو المزردة "بوكليه" أو "فلاميه"). ويمكن أيضاً أن تكون مؤلفة من خيطين أو أكثر
يكون أحدهما مطوياً للخلف على نفسه على مسافات ليعطى مظهر زردة أو حلقة.
	الخيوط المصقولة أو الملمعة هى الخيوط التي يجرى تحضيرها بشكل خاص بمحضرات أساسها مواد طبيعية (شموع، بارافين،..إلخ) أو مواد تركيبية (راتنجات أكريليكية على وجه الخصوص)، وبعدئذ يجرى تلميعها بواسطة إسطوانات صاقلة.
	يتم تصنيف الخيوط تبعاً لمقاسها. ولازالت تستخدم طرق عديدة للترقيم والحساب. إلا أن جدول التعريفة يستخدم نظام "تكس " العالمى، وهو وحدة للتعبير عن الكثافة الطولية، التي تعادل الوزن بالجرام لكل كيلو متر واحد من الخيوط أو الشعيرات أو الألياف أو جديلة نسجية أخرى. وكل واحد ديسيتكس يساوى 1. 0 تكس، وتستخدم الصيغة التالية لتحويل الأعداد المترية إلى أعداد ديسيتكس :

= ديسيتكس

	ويمكن أن تكون الخيوط غير مقصورة أو مغسولة، أو مقصورة، أو مصفرة قليلاً بلون الكريم، أو مصبوغة أو مطبوعة أو ملونة بشكل المقصب،. .. إلخ ويمكن أن تكون منـزوعة الزغب باللهب (للتخلص من المظهر الوبرى) أو ملمعة (معالجة بالصودا الكاوية) أو مزيته،. .. إلخ.
  ومع ذلك لا تشمل الفصول من 50 إلى 55:
أ - 	الخيوط من مطاط، المغطاة بمواد نسجية، والخيوط المشربة (بما فيها المغموسة)، أو المطلية، أو المكسوة أو المغلفة، بمطاط أو بلدائن، الداخلة في البند 56.04.
ب - الخيوط الممعدنة (البند 56.05).
ج - خيوط البريم والخيوط القطيفية وخيوط السلسلة (البند 56.06).
د - 	الخيوط النسجية المضفورة (البند 56.07 أو 56.08 تبعاً للحال).
هـ- الخيوط النسجية المقواه بخيوط معدنية (البند 56.07).
و - الخيوط أو الشعيرات المفردة أو الألياف النسجية، المتوازية والمجمعة بلاصق "البولدوك" (البند 58.06).
ز - الخيوط النسجية المتوازية المكتلة فيما بينها بالمطاط (البند 59.06).
ثانياً : التمييز بين الخيوط المفردة والمتعددة الزوى والمفتولة الداخلة في الفصول من 50 إلى 55 وخيوط الحزم والحبال والأمراس الداخلة في البند 56.07 والضفائر الداخلة في البند 58.08.
(أنظر الملاحظة " 3 " من القسم الحادى عشر).
لا تشمل الفصول من 50 إلى 55 كافة أنواع الخيوط، حيث تبند الخيوط تبعاً لمواصفاتها (المقاس، سواء كانت ملمعة أو مصقولة، وعدد الطاقات) في بنود الفصول من 50 إلى 55 المتعلقة بالخيوط المزوية أوخيوط الحزم والحبال والأمراس في البند 56.07 أو كضفائر في البند 58.08.

    ويوضح الجدول (1) أدناه التبنيد الصحيح لكل حالة على حدة : -


جدول (1)
تبنيد الخيوط وخيوط الحزم والحبال والأمراس من المواد النسجية

التبنيد	المواصفات التي يبنى عليها التبنيد	( *)  الصنف
البند 56.07	في جميع الحالات	مقواه بخيوط معدنية
البند 56.05	في جميع الحالات	خيوط ممعدنة
البند 56.06	في جميع الحالات	خيوط البريم عدا الداخلة في البندان 51.10 و56.05، والخيوط القطيفية المزغبة وخيوط  السلسلة
البند 56.07
البند 58.08	1 - مضفورة بإحكام وذات تركيب محكم
2 - غيرها	خيوط نسجية مضفورة
الفصل 50
البند 56.07	1 - بمقاس 20,000 ديسيتكس أو أقل
2 - بمقاس أكثر من 20,000 ديسيتكس	   غيرها
- من حرير طبيعى أو فضلاته (**)
الفصل 51	في جميع الحالات	- من صوف أو من شعر حيوانى آخر

البند 56.07
الفصل 53

الفصل 53
البند 56.07	1 - مصقولة أو ملمعة :
  أ - بمقاس 1,429 ديسيتكس أو أكثر
 ب - بمقاس أقل من 1,429 ديسيتكس
2 - غير مصقولة أو ملمعة :
  أ - بمقاس 20,000 ديسيتكس أو أقل
ب - بمقاس أكثر من 20,000 ديسيتكس	من الكتان أو القنب الحقيقى (القنب الهندي)
البند 53.08
البند 56.07	1 - من طاق أو طاقين
2 - من ثلاث طاقات أو أكثر	من ألياف جوز الهند (النارجيل)
البند 53.08	في جميع  الحالات	خيوط من الورق
الفصل 52 أو53
البند 56.07	1 - بمقاس 20,000 ديسيتكس أو أقل
2 - بمقاس أكثر من 20,000 ديسيتكس	من القطن أو ألياف نباتية أخر
الفصل 54 أو 55
البند 56.07	1 - بمقاس 10,000 ديسيتكس أو أقل
2 - بمقاس أكثر من 10,000 ديسيتكس	من ألياف تركيبية أو إصطناعية (بما فيها الخيوط المؤلفة من إثنين أو أكثر من الشعيرات المفردة الداخلة في الفصل (54) (**  )
ملاحظات الهامش:
(*) 	كل إشارة إلى المواد النسجية المختلفة تنطبق أيضاً على الخيوط المؤلفة من مواد نسجية مخلوطة والتيتبند بمقتضى الملاحظة (2) من القسم الحادى عشر (أنظر الإعتبارات العامة الملاحظة (1) " أ ").
(* *) 	إن أحشاء دودة القز الداخلة في البند 50.06 وكذلك الخيوط المتعددة الشعيرات بدون برم أو مبرومة  أقل من 5 برمات في المتر، والشعيرات المفردة الداخلة في الفصل 4 5، وكذلك خصل الشعيرات التركيبية و الاصطناعية الداخلة في الفصل 55، لاتدخل بأى حال في البند 56.07.


ثالثاً: 	الخيوط المهيأة للبيع بالتجزئة :
(أنظر الملاحظة (4) من القسم الحادى عشر).
إن بعض بنود الفصول50، 51، 52، 54، 55 تضع شروطاً للخيوط النسجية المهيأة للبيع بالتجزئة، ولأجل إدخالها في تلك البنود يجب أن تكون الخيوط مستوفية للمعايير المبينة في الجدول (2) أدناه.
ومع ذلك، فإن الخيوط التالية لاتعتبر أبداً مهيأة للبيع بالتجزئة : -
أ - خيوط مفردة من الحرير أو فضلاتة، من القطن، أو من ألياف تركيبية أو إصطناعية، مهما كان شكل تهيئتها.
ب - خيوط مفردة من الصوف أو من الشعر الحيوانى الناعم، مقصورة ،مصبوغة، أو مطبوعة بمقاس 000 ,5 ديستيكس أو أقل، كيفما كان شكل تهيئتها.
ج - خيوط متعددة الزوى أو مفتولة، من الحرير أو فضلاته، غير مقصورة، كيفما كان شكل تهيئتها.
 د - خيوط متعددة الزوى أو مفتولة من القطن أو من ألياف تركيبية أو إصطناعية، غير مقصورة، بشكل شلل أو شليلات.
هـ- خيوط متعددة الزوى أو مفتولة من الحرير أو فضلاتة، مقصورة أو مصبوغة أو مطبوعة بمقاس 133 ديسيتكس أو أقل.
و - الخيوط المفردة أو المتعددة الزوى أو المفتولة من أية مادة نسجية، بشكل شلل أو شليلات ملفوفة بطريقة متقاطعة(*).
ز - الخيوط المفردة أو المتعددة الزوى أو المفتولة من أية مادة نسجية، المهيأة على حوامل (مثل الكبب، مواسير آلات الزوى، والمواسير، والمخاريط "كون" أو بكرات أو أنابيب مخروطية "بوبينات" أو مواسير الغزل الاسطوانية "المرادن") أو بطريقة أخرى، (مثلاً، على هيئة شرانق لأنوال التطريز أو أقراص يتحصل عليها بطريقة الطرد المركزى للغزل) تدل على إستعمالها في صناعة النسيج.
*   *
*


جدول (2)
خيوط مهيأة للبيع بالتجزئة (مع مراعاة الإستثناءات المذكورة سابقاً)
الشروط الواجب توافرها لاعتبار الخيط معداً للبيع بالتجزئة	نوع الخيط (** )	شكل التهيأة
تزن 85 جم أو أقل (بما في ذلك الحامل).	1- الحرير الطبيعى، وفضلاته أو الخيوط من شعيرات تركيبية أو إصطناعية. 	بطاقات، بكرات، مواسير وما يماثلها من الحوامل
تزن 125 جم أو أقل (بما في ذلك الحامل).	2-  الصوف ، والوبر الحيوانى الناعـم ،
     والقطن، أو الخيوط التركيبية أو الإصطناعية غير المستمرة (القصيرة).
تزن 85 جرام أو أقل. 	1- خيوط من شعيرات تركيبية أو إصطناعية أقل من 3000 ديسيتكس، خيوط حرير طبيعى أو فضلاته.	كرات، شلل أو شليلات
تزن 125 جرام أو أقل. 	2- خيــوط أخر بمقاس أقل من         2000 ديسيتكس.
تزن 500 جرام أو أقل. 	3 -  خيوط أخر
تكون كل من الشليلات الصغرى موحدة الوزن (85 جم أو أقل).


تكون كل من الشليلات الصغرى موحدة الوزن(125 جرام أو أقل).	1 - الحرير الطبيعى وفضلاته أو الخيوط من شعيرات تركيبية أو إصطناعية.
2 - الصوف، والوبر الحيوانى الناعم والقطن أو الخيوط التركيبية أو الإصطناعية غير المستمرة (القصيرة).	شلل أو شليلات محتوية على عدة شلل أو شليلات أصغر منفصلة بواسطة خيوط تقسيم تجعل كل واحدة مستقلة عن الأخرى (***)
ملاحظات الهامش :
** 	إن الإشارة للمواد النسجية المختلفة تنطبق أيضاً على هذه الخيوط المخلوطة وفقاً لتبنيدها بمقتضى أحكام الملاحظة (2) من القسم الحادى عشر (أنظر الفقرة (1) " أ " من الإعتبارات العامة).
*** 	الشلل أو الشليلات المحتوية على عدة شلل أو شليلات أصغر منفصلة بواسطة خيط أو خيوط تقسيم هى تلك المؤلفة من خيط طولى واحد مستمر، الذي عند قطعة، يسمح للشلل أو الشليلات لأن تنفصل. ويمر واحد أو أكثر من خيوط التقسيم من بين الشليلات بحيث تبقى كل واحدة منها منفصلة عن الأخرى. يلف عادة حول هذه الشلل والشليلات أشرطة من ورق. إن الشلل والشليلات الأخر ذات الطول الواحد أو الخيط المستمر والتي لها خيوط تقسيم لا تفصلها إلى شلل أو شليلات أصغر موحدة الوزن، ولكنها معدة ببساطة لغرض منع التشابك خلال عمليات المعالجة (الصباغة مثلاً)، لا تعتبر من الشلل والشليلات المحتوية على شلل وشليلات أصغر منفصلة بخيط أو أكثر من خيوط التقسيم ولا تعد من الأنواع المهيأة للبيع بالتجزئة.


رابعاً: خيوط الخياطة :
(أنظر الملاحظة " 5 " للقسم الحادى عشر).
لأغراض البنود 52.04، 54.01، 55.08، فإنه يقصد بعبارة (خيوط خياطة) الخيوط المتعددة الزوى أو المفتولة :
أ - المهيأة على حوامل (مثلاً بكرات ومواسير) ذات وزن (بما في ذلك الحامل) لايزيد عن1000 جرام؛
ب - مهيأة للإستخدام كخيوط خياطة؛ و
ج - ذات برم نهائى على شكل حرف زد (Z).
	يقصد بعبارة (مهيأة) أنها قد أخضعت لعملية معالجة نهائية. وهذه المعالجة معدة لتسهيل إستعمال الخيوط النسجية كخيوط للخياطة، مثلاً، بإكسابها خاصية مقاومة الإحتكاك أو مقاومة الحرارة أو لمنع تولد كهرباء ساكنه أو لتحسين مظهرها. وتنطوى هذه المعالجة على إستعمال مواد أساسها من السيليكون أو النشاء أو الشمع أو البارافين. ..إلخ.
ويشار إلى طول خيط الخياطة عادة على الحامل.

   برم بشكل حرف  "Z  "  			     برم بشكل حرف "S"
خامساً:  الخيوط عالية المتانة :
(أنظر الملاحظة " 6 " من القسم الحادى عشر).
	في الفصلين 54 و 59 توجد شروط " للخيوط عالية المتانة " وللأقمشة المصنوعة من هذه الخيوط.
ويقصد بعبارة " خيوط عالية المتانة " الخيوط التي لها متانة، معبراً عنها ب cN/tex (عدد السنتى نيوتين في التكس)، أكبر مما يلي:
	خيوط مفردة من النايلون أومن البولى أميدات الأخر، أومن البوليستر " 60 cN/tex".

	خيوط متعددة الزوى أو مفتولة من النايلون أو من بولى أميدات أخر أو من البوليستر "53 cN/tex".

	خيوط مفردة أو متعددة الزوى أو مفتولة من حرير الفيسكوز " 27 cN/tex".
ج - الأقمشة المنسوجة
الأقمشة المنسوجة الواردة بالفصول من 50 إلى 55 هى منتجات متحصل عليها من تشابك الخيوط النسجية (سواءً من الأنواع الداخلة في الفصول من 50 إلى 55 أو من تلك التي تعد كحبال، أمراس،. .. إلخ، الداخلة في البند 56.07)، الفتائل، الشعيرات المفردة أو الصفيحات وماشابه من أصناف الفصل 54، خيوط السلسلة، الشرائط الضيقة العرض، الضفائر أو الأقمشة الضيقة (المكونة من سدى دون لحمة ومجمعة بواسطة لاصق،. .. إلخ) على أنوال سدى ولحمة.

	إلا أنه هناك أقمشة منسوجة معينة مستثناه، على سبيل المثال :
أ -  السجاد وأغطية الأرضيات الأخر (الفصل 57).
ب- النسج الوبرية أو النسج القطيفية "المخملية" الداخلة في البند 58.01، نسج المناشف والأقمشة المنسوجة المزردة من النوع الاسفنجي المماثلة (أقمشة تيرى) الداخلة في البند 58.02، والنسج بعقدة غزية الداخلة في البند 58.03، والديابيج اليدوية الداخلة في البند 58.05، والأقمشة المنسوجة الضيقة العرض (الشرائط) الداخلة في البند 58.06، والأقمشة المنسوجة من خيوط معدنية أو ممعدنة الداخلة في البند 58.09.
ج - النسج المطلية أو المشربة،. ..إلخ الداخلة في البند 59.01، ومن البنود 59.03 إلى 59.07؛ نسج الإطارات الداخلة في البند 59.02، أو النسج للإستعمالات الفنية الداخلة في البند 59.11.
د - الأصناف الجاهزة على النحو المبين في الملاحظة (7) من القسم الحادى عشر (أنظر الجزء " ثانياً " من هذه الإعتبارات العامة).

	مع مراعاة أحكام الفقرات من (أ) إلى (د) أعلاه، فإن الأقمشة المنسوجة الداخلة في الفصول من 50 إلى 55، وبتطبيق الملاحظة "9 " من القسم الحادى عشر، تشمل، على سبيل المثال، الأقمشة المؤلفة من:
- 	طبقة واحدة من خيوط " السدى " المتوازية مع طبقة من خيوط " اللحمة " المتوازية المتراكبة فوق بعضها بزوايا حادة أو قائمة.
- 	طبقتين من خيوط " السدى " المتوازيتين والتي تم إدخال طبقة من خيوط " لحمة " بينهما بزوايا حادة أو قائمة.
	والصفة الأساسية لهذه الأقمشة هي أن الخيوط غير متشابكة كما في الأقمشة المنسوجة التقليدية ولكن تم ضمها عند التقاطعات بلاصق أو بواسطة الربط الحرارى.
	وقد تكون هذه النسج أحياناً على شكل شباك، والتي تستعمل كحوامل لبعض المواد الأخر بقصد تقويتها (كاللدائن والورق،. ..إلخ). وتستعمل أيضاً على سبيل المثال، لحماية المحصولات الزراعية.
	وقد تكون الأقمشة المنسوجة الداخلة في الفصول من 50 إلى 55 غير مقصورة، مصقولة، مقصورة، أو مصبوغة، مؤلفة من خيوط مختلفة الألوان، مطبوعة، معتمة، ملمعة، مموجة، موبرة، مثنية، منتفشة، منـزوعة الزغب باللهب،. ..إلخ. وتشمل هذه الفصول النسج برسوم أو بدون رسوم، والنسج المقصبة والتي يتم إنتاج الرسومات عليها بإدخال خيوط سدى أو لحمة إضافية أثناء عملية النسج ولا تعتبر هذه النسج من المطرزات.
	وتدخل أيضاً في الفصول من 50 إلى 55 النسج التي تذاب خيوط لحمتها في بعض أجزائها بقصد إظهار الرسوم في الأماكن التي تظل فيها خيوط اللحمة والسدى معاً (مثلاً، بعض النسج التي يكون السدى فيها من حرير الفيسكوز وتكون لحمتها من ألياف الأسيتات، وتزال اللحمة جزئياً بواسطة مذيب).

شرح ملاحظات تفسيرية فرعية :
خيوط إلاستوميرات والخيوط معدلة البنية "التكستورية":
	خيوط إلاستوميرات تم تعريفها في ملاحظة البند الفرعى "1" (أ) لهذا القسم. ويجب ملاحظة أن الخيوط التكستورية المشار إليها هنا تم تعريفها في الملاحظة التفسيرية للبنود الفرعية من 5402.31 إلى 5402.39.
أقمشة منسوجة من خيوط مختلفة الألوان :
	الأقمشة المنسوجة المكونة كلياً أو جزئياً من خيوط مطبوعة مختلفة الألوان أو من خيوط مطبوعة بظلال مختلفة من نفس اللون تعتبر "كأقمشة منسوجة من خيوط مختلفة الألوان" وليست كنسج مصبوغة أو كنسج مطبوعة.
أنماط النسج
النَسج العادى (ساده) تم تعريفه في ملاحظة البند الفرعى "1" (ى) للقسم الحادى عشر " كبنية نسجية " والتي يمر فيها كل خيط لحمة بالتناوب فوق وتحت خيوط سدى متتالية، وكل خيط سدى يمر بالتناوب فوق وتحت خيوط متتالية من اللحمة.
ونمط النسَج هذا موضح بالبيان التخطيطى التإلى :

نسج عادى (ساده)
	وإستعمال النسج العادى هو الأبسط والأكثر شيوعاً. ويكون وجهي الأقمشة المنسوجة العادية دائماً متطابقين (نسج ذات وجهين) لأن نسبة متساوية من خيوط اللحمة والسدى تكون ظاهرة على كل جانب.
في نسج التويل، فإن خيط السدى الأول يحبك بخيط اللحمة الأول، وخيط السدى الثانى بخيط اللحمة الثانى، وخيط السدى الثالث بخيط اللحمة الثالث، وهكذا. إن عدد خطوات هذا النوع من النسَج هو خطوة واحدة لكل من السدى أو اللحمة. ويتكرر النسَج، فمثلاً عدد خيوط السدى واللحمة اللازمة لتكرار النمط، هو دائما أكثر من إثنين.
	إن نسج التويل الأكثر إحكاماً هو ذلك الذي يمر فيه خيط اللحمة فوق إثنين من خيوط السدى. وهذا يكون تويل ثلاثي الخيوط. في التويل رباعي الخيوط، يمر خيط اللحمة فوق ثلاثة خيوط سدى.
	في نسج التويل تمتد خطوط مائلة من التضليعات مكونه بواسطة الطبيعة المدرجة لنقاط التشابك، من حافة لأخرى، مكونة أضلاع معطية الإنطباع بأن النسَج مائل. والأضلاع يمكن أن تتجه من اليمين إلى اليسار أو من اليسار إلى اليمين.
	ويمكن التمييز بين التويل ذو الوجه المضلع باللحمة، والذي تكون فيه خيوط اللحمة أكثر ظهوراً، والتويل ذو الوجه المضلع بالسدى، والذي تكون فيه خيوط السدى أكثر ظهوراً. ويُبرز كلا النوعين مظهراً مختلفاً على الوجه (الجانب الملائم) عن الظهر (الجانب غير الملائم).
	ومع ذلك، فهناك صنف واحد من التويل يطلق عليه، إسم التويل ذو الوجهين أو التويل المتقاطع، والذي يكون له نفس المظهر على كلا الجانبين.
	ويتألف التويل ذو الوجهين أو التويل المتقاطع دائماً من تكرارية نسجية منتظمة. فالسدى أو اللحمة تكونا متطابقتين على الوجهين، وتكون فقط إتجاهات التضليعات متعاكسة.
	وأبسط تصميم هو التويل المتقاطع رباعي الخيوط: ويرتفع فيه كل خيط سدى على لحمتين متتاليتين وينخفض عن الإثنتين التاليتين.
	ويجب ملاحظة أنه في البنود 52.08 و 52.09 و 52.10 و 52.11 و 55.13 و 55.14، فإن البنود الفرعية تشمل التويل الثلاثى الخيوط أو التويل الرباعى الخيوط، بما فيها التويل ذو الوجهين أو التويل المتقاطع، ونظراً لحصرهم نصاً، فهى تشمل فقط أنواع التويل المبينة أنماط نسجها أدناه :

    تويل متقاطع أو تويل ذو	        تويل رباعى الخيوط 	        تويل ثلاثى الخيوط
 	     وجهين رباعي الخيوط
	ومع ذلك، فإن نُسج الدنيم الداخلة في البندين الفرعيين 5209.42 و 5211.42، لاتشمل التويل رباعى الخيوط ذو الوجهين أو التويل المتقاطع، طالما أن هذه البنود الفرعية تشمل فقط النسج المسداة الوجه (أنظر ملاحظة البند الفرعى (1) بالفصل 52). وبالإضافة للتويل الثلاثى الخيوط والرباعى الخيوط المسدى الوجه، تشمل هذه البنود الفرعية أيضاً التويل المسدى الوجه المتقطع رباعي الخيوط، والمبين نمط نسجه أدناه :

تويل مسدى الوجه متقطع رباعى الخيوط
ثانياً : الفصول من 56 إلى 63
	تشمل الفصول من 56 إلى 63 أنواعاً معينة من النسج والأصناف النسجية الأخر غير المشمولة بالفصول من 50 إلى 55 (مثل، الأقمشة الوبرية، الأقمشة ضيقة العرض، الخيوط القطيفية، خيوط البريم، الضفائر، الشرائط المطرزة " الجالونات "، والأصناف التزينية الأخر الداخلة في البند 56.06 أو البند 58.08؛ التول والأقمشة الشبكية الأخر، المسننات، المطرزات على أقمشة منسوجة أو مواد نسجية أخر؛ منتجات المصنرات أو الكروشيه). وتشمل أيضاً (مع مراعاة الإستثناءات المتعلقة بالأصناف الداخلة في مكان آخر غير القسم الحادى عشر) الأصناف النسجية الجاهزة.
الأصناف الجاهزة :
	بمقتضى الملاحظة (7) من هذا القسم، يقصد بعبارة "جاهزة " في الفصول من 56 إلى 63 : -
1 -الأصناف المقطعة فقط، عدا المقطعة إلى مربعات أو مستطيلات، مثلاً، كبعض نماذج تفصيل الألبسة من مواد نسجية؛ الأصناف ذات الحواف المسننة (كبعض المماسح مثلاً) تعد أيضاً كأصناف جاهزة.
2 -المنتجات بحالة مهيأة مباشرة للإستعمال (أو تحتاج فقط للفصل بقص خيوط التقسيم) بدون خياطة أو عمليات أخرى. أصناف هذا النوع تشمل المنتجات المصنرة أو المشغولة كروشيه مباشرة إلى أشكال معينة أو بعض المماسح والمناشف وأغطية المناضد، والأوشحة المربعة، الأحرمة أو البطانيات، وغيرها. .. إلخ، التي لها خيوط على طول السدى تركت بدون نسج أو حواف ذات لحمة مقصوصة لتكون أهداباً. ويمكن أن تكون هذه الأصناف قد نسجت كل قطعة منها على حدة على النول، إلا أنه يمكن الحصول عليها أيضاً بمجرد قصها من الأثواب التي تتضمن في أبعاد منتظمة ومتساوية خيوط ربط غير منسوجة (بصورة عامة خيوط السدى). إن هذه النسج ذات الأطوال، التي أخذت منها الأصناف الجاهزة للإستعمال المباشر من الأنواع الموصوفة أعلاه والتي قد يتحصل عليها بعملية قص بسيطة لخيوط التقسيم، تعتبر أيضاً أصنافاً "جاهزة ".

إلا أن، الأصناف المستطيلة أو المربعة المقصوصة بشكل بسيط من قطع أكبر، دون أى شغل آخر، ولا تتضمن أهداباً ناتجة من قص خيوط التقسيم، لايمكن إعتبارها " منتجات بحالة نهائية " بالمعنى المقصود في هذه الملاحظة. ولا يؤثر على تبنيد هذه الأصناف كونها قد تقدم مطوية أو مهيأة في أغلفة (للبيع بالتجزئة مثلاً).
3 - الأصناف المكفوفة أو المثنية الأطراف أو المعقودة الأهداب: (سواءً كانت مشتملة على خيوط إضافية أم لا) على أى من أطرافها (مثل المناديل ذات الأطراف المثنية وأغطية الطاولات ذات الأهداب المعقودة)، ولكن يستثنى الأقمشة المقطوعة الأطراف التي منع تنسيل أطرافها باللفق أو بأية طريقة بسيطة أخرى.
4 -الأصناف المقطعة بمقاسات والتي تتضمن سحب لبعض الخيوط منها. ويتحصل على هذه الأصناف بسحببعض خيوط السدى أو اللحمة بعد النسج بدون عملية إضافية (كالتطريز مثلاً) على المادة النسجية، والقطع التي تعامل هكذا عادة تعد لأن تصنع لاحقاً كملابس داخلية نسائية.
5 - الأصناف المجمعة بالخياطة، اللصق، أو بأية طريقة أخرى. وهذه الأصناف العديدة جداً تشمل الملابس، ومع هذا، يجب ملاحظة أن القطع المؤلفة من قطعتين أو اكثر بأطوال ومن ذات النوعية ووصلت نهاياتها ببعضها البعض، أو المؤلفة من قطعتين أو أكثر من نسج مجمعة في طبقات، لاتعد كأصناف جاهزة. ولا تعد أيضاً المنتجات النسجية المقدمة أثواباً مؤلفة من طبقة واحدة أو أكثر من مواد نسجية مجمعه مع حشو بواسطة الغرز أو غيرها من الأصناف الجاهزة.
6 - المصنرات أو مشغولات الكروشيه بأشكال معينة، سواء قدمت كوحدات منفصلة أو في شكل عدد من الوحدات بأطوال.
شرح ملاحظة فرعية تفسيرية :
أصناف الفصول من 56 إلى 63 ذات السطح الوبرى أو المزرد:
	تنطبق أحكام ملاحظة البند الفرعى "2" (ب) (2) للقسم الحادى عشر سواءً كانت أرضية النسيج مرئية أو غير مرئية جزئياً على الجانب الوبرى أو المزرد.
ثالثاً: منتجات نسجية متحدة مع خيوط من المطاط
	بمقتضى الملاحظة  "10" من هذا القسم، فإن المنتجات المطاطة التي تتكون من خامات نسجية متحدة مع خيوط من مطاط تبند في القسم الحادى عشر.
	الخيوط والحبال من مطاط، المغطاة بنسيج تدخل في البند 56.04.
	المنتجات النسجية الأخر المتحدة بخيوط من مطاط تبند، على وجه الخصوص، في الفصول من 50 إلى 55 و الفصل 58 أو الفصول من 60 إلى 63، بحسب الحال.
رابعاً : الأجواء القياسية لتهيئة وإختبار النسج
أ –	نطاق ومجال الإستخدام.
إن خصائص وإستعمالات الأجواء القياسية لتهيئة وتحديد الخواص الفيزيائية والآلية للنسج تم تحديدها فيما يلى للإسترشاد.
ب -	تعاريف
1- 	الرطوبة النسبية :
	هي نسبة الضغط الفعلي لبخار الماء في الجو إلى تشبع ضغط البخار في نفس درجة الحرارة.
	والنسبة يعبر عنها عادة بالنسبة المئوية.
2 - 	المناخ القياسي المعتدل.
	هو الجو الذي تكون رطوبته النسبية 65% ودرجة حرارته 20 درجة مئوية.
3 - 	المناخ القياسي المعتدل لأغراض الفحص.
	هو الجو الذي تكون رطوبته النسبية 65% ودرجة حرارته 20 درجة مئوية.
ملاحظة :
الصفة " معتدل " كما تستعمل أعلاه قد تم إختيارها للإستعمال المحدد في صناعة النسيج.


ج - 	التهيئة المسبقة.
قبل تهيئة النسيج، قد يتطلب الأمر تهيئة مسبقة وفي هذه الحالة يحضر النسيج إلى حالة توازن في جو درجة رطوبته النسبية بين 10 – 25% ودرجة حرارة لاتزيد عن 50 درجة مئوية. وقد يتحصل على هذه الأجواء بتسخين الهواء عند 65% رطوبة نسبية ومن 20 إلى 50 درجة حرارة مئوية.
د -	التهيئة :
قبل إختبار النسيج لتحديد خواصه الفيزيائية والآلية تتم تهيئته بوضعه في مناخ قياسى معتدل لإختباره، بطريقة تجعل الهواء يندفع بحرية من خلال النسيج، وتركه هناك الوقت اللازم لجعله متوازناً مع الجو.
ما لم يحدد أسلوب آخر للفحص، يعتبر النسيج في حالة توازن عندما يتم وزنه على التوإلى على فترات كل ساعتين، ويكون النسيج معرضاً لتيار الهواء وعدم ظهور أى تغيير في الوزن أكثر من 25% .
هـ- 	الإختبار :
فيما عدا الحالات الخاصة (مثل إختبارات الرطوبة)، تجرى الإختبارات الفيزيائية والآلية للنسيج بالحالة المهيأة في جو قياسى معتدل لغرض الفحص.

الفصل الخمسون
حرير طبيعى

إعتبارات عامة
	يجب لدى دراسة هذا الفصل مراعاة الإعتبارات العامة الخاصة بالقسم الحادى عشر.

	يقصد بالحرير في هذا الفصل ليس فقط المادة الليفية المفرزة من دود الحرير " بومبكس مورى " (دودة حرير شجر التوت)، بل أيضاً المنتجات التي تفرزها الحشرات المشابهه (بومبكس تكتسور، مثلاً) والمعروفة بالحرير البرى. إن الأنواع البرية قد سميت بهذا لأن الحشرات التي تنتجه يتعذر جعلها أليفة إلا في النادر، أهم أنواع الحرير البرى حرير "توساه" الذي تفرزه دودة الحرير التي تعيش على شجر السنديان. ويدخل أيضاً في هذا الفصل حرير العناكب والحرير البحرى أو حرير بيسوس (شعيرات تفرزها بعض القشريات من فصيلة "بينا" الملصقة بالصخور).
	يشمل هذا الفصل بصورة عامة الحرير، بما في ذلك خامات النسج المخلوطة والتي تبند كحرير في مختلف مراحلها التصنيعية، من مادة أولية إلى قماش منسوج. ويشمل أيضاً أحشاء دود الحرير.
50.01	شرانق دود الحرير صالحة للحل.
	يشمل هذا البند فقط الشرانق التي يمكن أن تعطى عند حلها الحرير الخام الخاضع للبند 50.02، أما الشرانق التي لاتصلح للحل فهى مستثناه (البند 50.03).
	تكون شرانق دود الحرير عادة ضاربه إلى البياض أو إلى الصفرة أو أحياناً إلى الخضرة.
50.02	حرير خام (غير مغزول).
	يتحصل على هذا الحرير الخام بحل الشعيرات من الشرانق، ولما كانت الشعيرات (بافز) التي يؤلف إلتفافها الشرانق دقيقة جداً، فإنه يتحصل على الحرير الخام (GREGE) في الواقع من ضم عدد منها (عادة من 4 إلى 20) أثناء عملية الحل؛ تلتصق هذه الشعيرات ببعضها بواسطه مادة صمغية (سيريسين) والتي تكسوها طبيعياً.
	وتلتف خيوط الحرير الخام على بعضها أثناء عملية الحل لتعطى بنية ومقطع أكثر تجانساً، للمساعدة على إمتصاص الرطوبه الزائدة لتعويض ضعف الشعيرات الفردية ولتعطى شعيرات منتظمة؛ كثيراً ما يصيب الخيوط من جراء هذه العملية نوع من البرم الضعيف جداً. إلا أنه مع ذلك، فالحرير الخام في هذه المرحلة يجب عدم الخلط بينه وبين الخيوط المفردة المغزولة الداخلة في البند 50.04.
	إن الحرير الخام يميل عادة إلى البياض أو إلى الصفرة أو أحياناً إلى الخضرة. يبقى ايضاً داخلاً في هذا البند الحرير الخام لو كان منـزوعاً منه المادة الصمغية (بمعالجتها بماء الصابون الساخن أو القلويات المخففة بالماء. .. إلخ) أو مصبوغاً ولكن غير مغزول. إن الحرير الخام يهيأ عادة بأطوال كبيرة إما على بكرات مخروطية أو في شلل (شليلات) بأوزان متفاوته ومجمعه في عقد رخوة.
	يستثنى من هذا البند الحرير المغزول (البند 50.04).

50.03	فضلات حرير (بما في ذلك شرانق دود الحرير غير الصالحة للحل، وفضلات خيوط الحرير والنسالة).
5003.10	- غير مندوفة ولا ممشطة
5003.90	- غيرها
	يشمل هذا البند فضلات الحرير من كل الأنواع، في حالتها الخام غير المشغولة أو في المراحل المختلفة السابقة لعملية تحويله إلى خيوط فهو يتضمن : -
أ  - 	الفضلات الناتجة عن المادة الأولية : -
1 - الشرانق غير الصالحة للحل : الشرانق المثقبة أو الممزقة (تلفت بفعل الفراشة نفسها أو بفعل الطفيليات أو عرضاً بسبب آخر) بشعيرات متقطعة؛ شرانق تالفة تلفاً بالغاً حتى أن شعيراتها بالرغم من أنها لم تتقطع بعد، إلا أنها ستنقطع في الأماكن المصابه أثناء عملية الحل؛ الشرانق المبقعة أو الملونة المحتوية أو غير المحتوية على الفراشة. .. إلخ.
2 - الشبيكات الحريرية "بليز" وهى المؤلفة من شعيرات رخوة متشابكة والتي تغطى بها دودة الحرير الشرنقة لتثبيتها على الأغصان، لذلك يكون بها في بعض الأحيان آثار نباتية.
ب - الفضلات الناتجة أثناء عملية الحل، وخاصة : -
1 – خصل "فريزون" وهى خصل مجعدة من الخيوط الخشنة التي تؤلف الغطاء الخارجى للشرنقة؛ هذه الخيوط تزال أولاً بفرشاة صغيرة ثم تبعد تاركة هذا الجزء من الشرنقة الصالح لأن يحل. وهى تسوق ككرات متشابكة أو حزم من الخيوط.
2 - الشرانق التالفة، التي وجد بها عيوب أثناء الحل، فتعزل جانباً (وتعرف أحياناً بـ"بازين").
3 - الكريات الصغيرة " بيليت" أو " تيليت" وهو الجزء من الخيط الغير قابل للحل والذي يؤلف الجزء الداخلى للشرنقة ويغلف الفراشات، وكذلك الكريات المجففة "بليدز"، التي يتحصل عليها بنقع الكريات السابقة "بيليت" في ماء دافئ وتجريدها من الفراشات ثم تجفيفها.
ج - الخيوط المقطعة أو المعقودة، أو الكتل المتشابكة من الألياف أو الخيوط، ويتحصل عليها كفضلات أثناء عمليات الغزل أو الحل أو النسج.
د - منتجات يتحصل عليها بنـزع وتمشيط فضلات الحرير (في بعض البلاد تعرف "بالشاب"). وتكون بشكل صفائح أو طبقات متفاوته التوازى، ولكن في مرحلة لاحقة من العمليات فهى تحول لشرائط ضيقة أو إلى خصل أو حبال (فتائل أو خصل مبرومة). هذه الأشكال التي لم تغزل بعد في شكل خيوط تبقى داخلة في هذا البند. وتتضمن الفتائل التي تم سحبها بدقة على وجه التقريب بسمك مماثل للخيوط المفردة وعادة تكون مبرومة برم خفيف جداً؛ هذه المنتجات يجب عدم الخلط بينها وبين الخيوط الداخلة في البند 50.05.
هـ- مشاقة الحرير "نويل": وهى بقايا تمشيط الفضلات المشار إليها في الفقرة (د) وتكون أقل جودة منها وهى ذات ألياف أقصر ويتعذر تمشيطها لاحقاً، ولكن يمكن ندفها وإخضاعها لعمليات أخر مختلفة تحضيرية للغزل.
مشاقة الحرير المحضرة بهذه الطريقة تبقى داخلة في هذا البند طالما لم تصل بعد إلى مرحلة غزل الخيط.
و - المشاطة: وهى عبارة عن ألياف قصيرة جداً منـزوعة أثناء عملية ندف مشاقة الحرير.
ز - النسالة: ويتحصل عليها من تمزيق الأسمال أو الفضلات والنفايات الأخر لنسج أو مصنوعات الحرير في أليافها المكونة لها.
لايشمل هذا البند : -
أ  - الحشو (البند 30.05 أو البند 56.01).
ب - الزغب والغبار والعقد، من الحرير (البند 56.01).
ج - خرق من حرير (الفصل 63).
50.04    خيوط حرير (عدا الخيوط المغزولة من فضلات الحرير) غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
	يشمل هذا البند " الحرير المغزول "، أى الخيوط المتحصل عليها بفتل (إما مفرداً أو إثنين أو أكثر معاً) خيوط الحرير الخام الداخلة في البند 50.02.
	إلا أن هذه الخيوط لو هيئت للبيع بالتجزئة، فإنها تكون مستثناه (البند 50.06) أو لو إعتبرت كحبال، أمراس. . إلخ (البند 56.07)، أنظر الجزء (أولاً) (ب) (2) و (3) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	إن خيوط هذا البند تختلف عن الخيوط المغزولة من فضلات الحرير التي تبند في البند التإلى بأنها مؤلفة من ألياف مستمرة. توجد عدة أنواع منها، تتضمن : -
1 - الخيوط المفردة (المعروفة أحياناً "كأوبار")، المتحصل عليها بفتل خيط مفرد من حرير خام. الخيوط شديدة الفتل من هذا النوع تسمى عادة أوبار كريب، موسلين أو شيفون مفتول.
2 - خيوط مزدوجة الفتل، يتحصل عليها بفتل خيطين أو أكثر من الحرير الخام غير المغزول؛ هذه الخيوط تستخدم كخيوط لحمة.
3 - " كريب مفتول " وهى بصفة عامة خيوط شديدة الفتل أو البرم.
4 - " خيوط أورجانزين " يتحصل عليها بفتل خيطين أو أكثر من حرير خام فتلاً مزدوجاً في إتجاه معاكس لما سبق وتم فتلهم فردياً من قبل بإحكام. إن خيوط " الجرينادين " هى خيوط أورجانزين مفتولة بشدة. هذه الأنواع تستخدم أساساً كخيوط سدى.
	كل هذه الخيوط فد تكون منـزوعة الزغب أو مهيأة.
	يستثنى من هذا البند أوتار الحرير المقلدة الداخلة في البند 56.04.
50.05	خيوط مغزولة من فضلات الحرير، غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
	هذا البند يشمل الخيوط المفردة المنتجة بغزل بقايا الشاب أو فضلات الحرير الأخر الداخلة في البند 50.03؛ ويشمل أيضاً الخيوط المتعددة الفتل المنتجة من هذه الخيوط المفردة.
	إلا أن هذه الخيوط تكون مستثناة لو هيأت للبيع بالتجزئة (البند 50.06) أو لو اعتبرت حبال، أمراس. ..إلخ (البند 56.07) أنظر الجزء (أولاً) (ب) (2) و (3) من الإعتبارات العامة للقسم الحادي عشر.
أ  - 	خيط مغزول من فضلات الحرير عدا المشاقة.
هو خيط مغزول من فضلات الحرير عدا المشاقة، بخلاف خيط الحرير في البند السابق، وهو مؤلف من ألياف غير مستمرة. هذه الألياف، التي قد يصل طولها إلى 20 سم، تكون متوازية في الخيط لتعطيه سطحاً ناعماً حريرياً، ولامعاً؛ هذه الصفات الأخيرة تميزه عن الخيط المغزول من بقايا فضلات الشاب.
ب - 	خيط مغزول من المشاقة.
خيوط المشاقة هى أقل جودة بكثير من خيوط فضلات الحرير الأخر؛ فهى تتكون من ألياف ذات أطوال متباينة، عادة بطول أقل من 5 سم؛ طالما أن هذه الألياف قد سبق ندفها فقط ولكن لم تمشط، فهى عادة تظل على نحو ما متشابكة ومؤلفة لعقد صغيرة على أبعاد. وفقاً لذلك، فإن خيط المشاقة يفتقر إلى المتانة والإنتظام عن الخيط المغزول من فضلات الحرير الأخر، فضلاً عن أن له سطح معتم.
ويشمل هذا البند الخيط الذي تمت معالجته كما وصف بالجزء (أولاً) (ب) (1) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	يستثنى من هذا البند أوتار الحرير المقلدة، الداخلة في البند 56.04.
50.06 	خيوط حرير وخيوط مغزولة من فضلات الحرير، مهيأة للبيع بالتجزئة؛ خيوط أحشاء دود الحرير (شعر مسينا للصيد).
أ - 	خيط حرير، وخيط مغزول من فضلات الحرير.
هذه المجموعة تضم الخيوط الداخلة في البنود 50.04 و 50.05 المهيأة للبيع بالتجزئة، أى بالأشكال والشروط الموصوفة في الجزء (أولاً) (ب) (3) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
ب - 	أحشاء دود الحرير.
أحشاء دودة الحرير يتحصل عليها بإستخراج وسحب غدد الحرير من أحشاء دودة القز التي تم قتلها بغمرها في حامض خليك مذاب في المرحلة التي يكون فيها الدود مستعداً لغزل الشرانق، وخيط أحشاء دود الحرير أقل مرونه وأكثر لمعاناً من شعر الخيل، ونادراً ما يتجاوز 50 سم في الطول.
لا يشمل هذا البند :
1 - خيط أحشاء دود الحرير المعقم (البند 30.06).
2 - أوتار الحرير المقلدة الداخلة في البند 56.04.
3 - خيوط أحشاء دود الحرير المهيأة بشصوص أو المهيأة في قصبات الصيد (البند 95.07).
50.07 		أقمشة منسوجة من حرير أو من فضلاته (+).
5007.10	- أقمشة منسوجة من فضلات مشاقة الحرير
5007.20	- أقمشة منسوجة أخر تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الحرير أو فضلاته، عدا    فضلات مشاقة الحرير
5007.90	- أقمشة منسوجة أخر
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة (كما عرفت في الجزء (أولاً) (ج) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) المصنوعة من خيوط الحرير أو من خيوط فضلات الحرير الأخر وهى تتضمن :
1 - الهوباتاى، الشانتونج والتوساه، وغيرها من نسج الشرق الأقصى.
2 - الكريبات.
3 - نسج الديفانو مثل الموسيلين والجرينادين والفوال.
4 - الأقمشة محكمة النسج مثل التافتا والساتان، والفاى والمواريه والدامسك.
	إلا أنه يستثنى من هذا البند الأقمشة المنسوجة الداخلة في الفصول من 57 حتى 59 (مثل نسج النخل الداخلة في البند 59.11).
شرح ملاحظة تفسيرية فرعية.
    البند الفرعى 5007.20

يشمل البند الفرعى 5007.20 فقط النسج المحتوية على 85% وزناً على الأقل من الحرير أو من فضلات الحرير، عدا فضلات مشاقة الحرير؛ يجب ألا تتضمن نسبة ال 85% فضلات مشاقة الحرير.
