الفصل الحادى والخمسـون \n
صوف ، وبر حيوانى ناعم أو خشن؛ خيوط وأقمشة منسوجة من شعر الخيل
ملاحظـة الفصـل.
1 - 	حيثما ورد في جدول التعريفـة :
أ   - 	يقصد بعبارة " الصوف " الألياف الطبيعية التي تنمو على أجسام الخراف أو الحملان؛
ب - 	يقصد بعبـارة " وبر ناعم " وبر الألباكا أو اللاما أو الفيكونة أو الجمل أو الياك أو ماعز  الأنجورا "الموهير" أو ماعز التبت أو ماعز الكشمير أو مايماثلها (عدا أنواع الماعز  الشائعة)، أو الأرانـب (بما فيها أرانب الأنجورا) والأرانب البرية، أو القندس أو الراجوندان    أو فأر المسك؛
ج - يقصد بعبارة "وبر خشـن " وبر الحيوانات غير المذكورة أعلاه ، عدا الوبر والشعر لأصناف    الفراجين " الفرش " (البند 05.02) وشعر الخيل (البند 05.03).
إعتبـارات عـامة
	 يجب لدى دراسة هذا الفصل مراعاة الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	 يشمل هذا الفصل بوجه عام الصوف والأوبار الحيوانية الناعمة أو الخشنة بما فيها الخامات النسجية المخلوطة التي تصنف كصوف أو كوبر أو شعر حيوانى، في مختلف المراحل من عمليات تحويلها من المادة الأولية إلى الأقمشة المنسوجة.
 ويشمل أيضاً خيوط ونسج من شعر الخيل، ولكنه لا يشمل شعر الخيل وفضلاته الداخلة في البند 05.03. كما هو محدد في الملاحظة (4) للفصل الخامس ، يقصد بعبارة " شعر الخيل " شعر وعرف أو ذيل فصيلتى الخيول أو البقر.
51.01		صوف ، غير مندوف ولا ممشـط.
- بدهنه ، بما فيه الصوف المغسول على الظهر :
5101.11	-- صوف جز
5101.19	-- غيـره
- منـزوع دهنه وغير مكربن ( غير مفحم ) :
5101.21	-- صوف جز
5101.29	-- غيره
5101.30	- صـوف مكربن (مفحم)
	 يقصد " بالصوف " في جدول التعريفة ، الألياف الطبيعية التي تنمو على أجسام الخراف والحملان.
	 إن أليـاف الصوف مؤلفة أساساً من مادة بروتينية تسمى الكراتين، وتبدو على سطحها حراشيف مميزة.
	وهى مطاطة وذات قابلية للإمتصاص (تمتص الرطوبة من الهواء) وكقاعدة، فإن لها خواص مميزة كالتلبد. ويكاد الصوف ألا يكون قابلاً للإشتعال، ولكنه يتفحم وتنبعث منه رائحة تماثل رائحة القرن المحترق.
	يشمل هذا البند الصوف غير المندوف ولا الممشط سواءً كان جز حيوانى حى (ويسمى حينئذ بالصوف الحى) أو تم الحصول عليه بنـزعه بواسطة التخمر أو بمعالجات كيماوية خاصة من جلد الحيوان الميت.
 (وهذا الصوف يدعى " بالصوف النحيل ").
أ - 	صوف بدهنه، بما فيه الصوف المغسول على الظهر :
الصوف بدهنه هو الصوف الذي لم يغسل ولم ينظف بعد، فيكون إذ ذاك لايزال مشرباً بدهنه أو بمواد أخر دهنية يفرزها الحيوان نفسه وقد تحتوى على كمية كبيرة من الشوائب (أشواك، حبوب، أتربة..إلخ) الصوف بدهنه يكون عادة بشكل "كتل مجزوزة" يشبه سطحها نوعاً ما سطح جلد الحيوان الذي جزت منه.
الصوف الدهنى المنـزوع الذي تتم إزالته من جلد الخراف أو الأغنام بواسطة عملية " التخمير " والتي تتعرض فيها الألياف والجلد للتأثير المركب للحرارة والرطوبة. ويمكن أيضاً إزالته بطريقة محضرات إزالة الشعر والتي تتم فيها معالجة الجانب الداخلى من الجلد بكبريتيد الصوديوم أو بمحلول كلسى. يتميز هذا النوع من الصوف بوجود البصيلات فيه.
كتل الصوف المغسول هو الصوف المغسول بالماء البارد سواء على ظهر الحيوان أو قبل فصله عن جلد الحيوان المسلوخ ويكون هذا الصوف غير كامل التنظيف.
الصوف بدهنه يكون عادة مائل للصفرة، ولكن في بعض الأحيان يكون رمادى، أسود، بنى، أو خمرى اللون.

ب - 	صوف منـزوع دهنه وغير مكربن (غير مفحم) :
وتشمل هذه الفئـة :
1 - 	الصوف المغسول بالماء الساخن وهذا الصوف يغسل بالماء الساخن فقط ويخلصه من الجزء الأكبر من الدهن والأتربة.
2 - 	الصوف تـام التنظيف وهو الصوف الذي نـزع منه تقريباً الدهن والشحوم كلياً بعمليات غسل تجرى عامة بالماء الساخن الممزوج بالصابون أو بمواد أخر منظفة أو بمحاليل قلوية.
3 - 	الصوف المعالج بواسطة مواد مذيبة طيارة (مثل البنـزين أو رابع كلوريد الكربون) لإزالة الدهون.
4 - 	الصوف المعالج بالبرودة : وذلك بإخضـاع الصوف إلى درجة حرارة منخفضة كافية لتجميد المواد الدهنية. وتصبح الدهون حينئذ في حالة هشة وتنكسر بسهولة وتزال هى والغبار مع كمية كبيرة من الشوائب الطبيعيـة التي تكون ملتصقة بألياف الصوف بسبب وجود الدهن.
	إن أغلب الأصواف المغسولة والمنـزوع منها الدهن تبقى عالقة فيها كميات قليلة من الدهن والمواد النباتية. ( أشواك وبذور ،. ..إلخ ) وتنـزع هذه المواد النباتية فيما بعد آلياً في مرحلة لاحقة (أنظر الشروح التفسيرية للبند 51.05) بطريقة التفحيم (الكربنة).
ج -	الصوف المكربـن (المفحم) :
	يزيل التفحم أو الكربنة أي شوائب نباتية تظل عالقة بالصوف كما هو مشار إليه بالفقرة (ب) أعلاه.
وتنـزع المواد النباتية من الصوف بغمره في حمام أساسه عدة حوامض معدنية أو أملاح حامضية تزيل الشوائب النباتية دون أن يؤثر ذلك في ألياف الصوف.
	إن التبييض، الصباغة أو العمليات الأخر التي تجرى سابقة لعمليتى الندف أو التمشيط لاتؤثر على تبنيد الصوف في هذا البند.
يستثنى من هذا البنـد :
أ  - الجلود والصلال الخام ، وإن كانت مجزأة ، بما في ذلك جلود الغنم بصوفها (البند 41.02 أو البند 43.01).
ب - فضلات الصوف (البند 51.03) ونسالة الصوف (البند 51.04).
ج - صوف ممشط فرط (البند 51.05).
51.02			وبر ناعم أو خشن ، غير مندوف ولا ممشط.
- وبر ناعم :
5102.11	-- من ماعز الكشمير
5102.19 	-- غيره
5102.20	- وبر خشن
1 - 	يقصد بعبارة " وبر حيوانى ناعم " في جدول التعريفة فقط، وبر الألباكا واللاما والفيكونة والجمال والياك وماعز أنجورا (الموهير)، وماعز التبت وكشمير أو مايماثلها من ماعز والأرانب (بما في ذلك أرانب أنجورا) والأرانب البرية والقندس والراجوندان أو فأر المسك (أنظر ملاحظة هذا الفصل (1) "ب ").
يكون الوبر الناعم عادة أكثر نعومة وأقل تجعداً من الصوف. أوبار الألباكا واللاما والفيكونة والياك والجمل وماعز الموهير وماعز كشمير ومايماثلها وأرانب أنجورا بصورة عامة تغزل مثل الصوف إلىخيوط؛ تستعمل أيضاً في صنع الشعور المستعارة وفي صناعة شعر عرائس اللعب. أما الأوبار الأخر الناعمة (كأوبار الأرانب البرية والعادية والقندس والراجوندان أو فأر لمسك) فهى عادة لاتصلح للغزل وتستعمل في صنع اللباد والحشو..إلخ.
2 - إن عبارة " وبر حيوانى خشن " الواردة في جدول التعريفة تشمل وبر جميع الحيوانات الأخر غير المذكورة في الفقرة (1) أعلاه، عدا الصوف (البند 51.01)، وشعر العنق أو الذيل للخيول أو البقر (تبند " كشعر خيول " بالبند 05.03)، وشعر الخنـزير أو الخنـزير البرى، ووبر الغرير أو غيره من الأوبار الأخرى المستعملة في صناعة الفراجين (البند 05.02) (أنظر ملاحظة هذا الفصل 1 " ج " ).
وتشمل الأوبار الخشنة الداخلة في هذا البند أوبار الماعز العادى وأوبار الحيوانات من فصيلة الخيول والبقر وأوبار الكلاب والقردة وكلاب الماء.
	وتستخدم الأوبار الخشنة بوجه عام لصنع الخيوط أو النسج الخشنة، اللباد والبسط، أو لأغراض الحشو..إلخ.
يتحصل على أوبار الحيوانات بجمعها أثناء تبدلها لدى الحيوان بالجز. أو بإزالتها من الجلود أو من الفراء..إلخ، وهى تدخل في هذا البند فقط عندما تكون غير مندوفة ولا ممشطة، ولكن تبنيدها في هذا البند لا يتأثر بكونها مغسولة أو مقصورة أو مصبوغة أو مجعدة إصطناعياً (هذه العملية الأخيرة تستعمل أساساً للأوبار الحيوانية الخشنة المعدة للحشو).
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	الشعر البشرى (البند 05.01).
ب - الصلال والجلود الخام وجلود الفراء الخام (البنود من 41.01 إلى 41.03 أو البند 43.01).
ج - فضلات الوبر الناعم أو الخشن (البند 51.03).
د - نسالة الوبر الناعم أو الخشن (البند 51.04).
هـ - الوبر الناعم أو الخشن، مندوفاً أو ممشطاً (البند 51.05).
و - الوبر الناعم أو الخشن المحضر لصنع الشعور المستعارة ومايماثلها (البند 67.03).
*
*     *
شرح ملاحظة بند فرعي:
البند الفرعي: 5102.11:
	لأغراض تطبيق البند الفرعي5102.11 ،فإن عبارة "من ماعز الكشمير" تعني الوبر الناعم جداً الموجودة تحت طبقة فراء الحيوان (أوبار الزغب) لفصيلة الماعز التي منشأها الأصلي في كشمير ولكنها تتواجد اليوم في أنحاء أخر  من العالم. لأغراض هذا البند الفرعي، فإن المنطقة التي تربى فيها الحيوانات لا تؤخذ في الاعتبار.
51.03		فضـلات صوف أو وبر ناعم أو خشن، بما فيها فضلات الخيوط ، بإستثناء النسالات.
5103.10	- فضلات تمشيط الصوف أو الوبر الناعم
5103.20	- فضلات أخر من صوف أو وبر ناعم
5103.30	- فضلات وبر خشن
	يشمل هذا البند بوجه عام جميع فضلات الصوف والوبر الناعم أو الخشن (بإستثناء النسالة) أي أنه يشمل الفضلات التي يتحصل عليها خلال عمليات المعالجة الملائمة لتحويل الصوف أو الوبر الخام إلى منتجات مغسولة أو مندوفة أو ممشطة أو مغزولة أو منسوجة أو مصنرة. . إلخ.
	 وأنواع الفضلات الرئيسية التي تدخل هنا هى ما يلى : -
1 - فضلات التمشيط والندف أو عمليات التهيئة الأخر للغزل، مثل : فضلات التمشيط والتي تتألف من الألياف القصيرة المتبقية أثناء عملية التمشيط؛ أطراف الخصل، والقطع الصغيرة المتبقية من الخصل أو الفتائل الممشطة؛ فضلات عملية الندف؛ الألياف المتبقية أثناء عملية التنظيف لإسطوانات آلات الندف.
2 - 	فضلات الخيوط مثل الخيوط المتشابكة أو المكسرة أو المعقودة والتي تجمع كفضلات أثناء عملية الغزل والزوى واللف والنسج والتصنير وغيرها من العمليات.
3 - 	فضلات أخر مثل فضلات الفرز وفضلات الغسيل التي تجمع من قاع الأحواض أومن شبكات المغاسل.
4 - 	فضلات، مثل صوف ووبر المراتب القديمة.

	إن بعض هذه الفضلات قد تكون مشربة بزيت الآلات أو مخلوطة بأتربة أو بشوائب أخر (شوائب طبيعيـة من مصدر نباتى مثلاً)، هذه الفضلات تبعاً لنوعها ودرجتها قد تستخدم للغزل، للحشو،. . إلخ.
	تبنيد هذه الأنواع هنا لا يتأثر بعمليات التفحيم ( الكربنة ) ، القصر ، الصباغة،. .. إلخ.
لا يشمل هذا البند : -
 أ - 	فضلات شعر الخيل (البند 05.03).
ب - 	الحشـو (البند 30.05 أو البند 56.01).
ج - 	فضلات الصوف أو الوبر الصالحة فقط للإستخدام كأسمدة (الفصل 31).
د - 		نسالة الصوف أو الوبر الناعم أو الخشن (البند 51.04).
هـ - 	فضلات الصوف أو الوبر (الناعم أو الخشن) المندوفة أو الممشطة (البند 51.05).
و - 		الزغب والغبار والعقد، من مواد نسجية (البند 56.01).
51.04	نسالات صوف أو وبر ناعم أو خشن.
	يشمل هذا البند نسالة الصوف أو الوبر (ناعم أو خشن) التي يتحصل عليها بواسطة نسل الخرق من مواد مصنرة أو منسوجة،...إلخ وكذلك نسالة فضلات الخيوط المتخلفة من عمليات الغزل أو النسج أو التصنير وغيرها من العمليات. . إلخ.
 إن نسالة الصوف (المجددة) تتضمن :
1 -	النفايات الرديئة التي يتحصل عليها بنسل خيوط أو خرق الصوف.
2 - 	الصوف المستخلص المتحصل عليه من نسل الصوف المتبقى عند معالجة الخرق المخلوطة، عادة بواسطة حامض، للتخلص من الألياف النباتية (مثل القطن) أو الألياف الإصطناعية غير المستمرة.
	إن نسالة الصوف أو الأوبار الحيوانية الناعمة أو الخشنة في هذا البند تغزل عادة إلى خيوط إما منفردة أو مخلوطة بألياف جديدة، وذلك لصناعة الأقمشة المنسوجة أو المصنرة، أو اللباد أو لأغراض الحشو. وتبـقى هذه النسالة داخلة في هذا البند سواء كانت مقصـورة أو مصبوغة أم لا.
لايشمل هذا البنـد :
1 - 	الحشـو (البند 30.05 أو البند 56.01).
2 - 	نسالة الصوف أو الوبر (الناعم أو الخشن) المندوفة أو الممشطة (البند 51.05).
3 - 	الزغب والغبار والعقد من مواد نسجية (البند 56.01).
4 - 	الخرق المستعملة أو الجديدة، غير الممزقة (البند 63.01).
51.05		صوف ووبر ناعم أو خشن ، مندوف أو ممشط (بما فيه الصوف الممشط الفرط).
5105.10	- صوف مندوف
		- صوف ممشـط :
5105.21	-- صوف ممشط فرط
5105.29	-- غيـره
		- وبر ناعم، مندوف أو ممشط :
5105.31	-- من ماعز الكشمير
5105.39	-- غيره
5105.40	- وبر خشن، مندوف أو ممشط
 يشمل هذا البند :
1 - الصوف والوبر الناعم أو الخشن (بما فيه الفضلات والنسالة) المندوف والمهيأ للغزل.
2 - الصوف والوبر الناعم الممشط، وهى عملية تالية للندف أو لعملية السحب التمهيدية للتمشيط. الغرض من عملية الندف (ويتم على آلات خاصة) هو أن تتفتح الألياف وتصبح متوازية نوعاً وتتخلص من كل أو من معظم الشوائب (خاصة النباتية منها) التي قد تكون بقيت عالقة بها، وتتجمع الألياف بشكل غلالات.

	وإذا أريد الحصول على منتجات مندوفة (أي تلك التي تم ندفها فقط)، تقسم غلالات الألياف طولياً إلى عدة وحدات والتي تكون كل منها قد لفت على نفسها بشكل شرائط بصورة تزيد من إلتحام الألياف وتسهل تحويلها إلى غزل ثم تجمع على بوبينات ويمكن إستعمالها بهذا الشكل مباشرة للغزل إلى خيوط صوفية.
	وإذا أريد بعكس ذلك الحصول على منتجات الصوف الممشط قد تتبع طريقتين، فإما أن تمشط الغلالات المندوفة، أو أن تخضع الألياف دون أن تندف مسبقاً لعملية تمهيدية للتمشيط تتلخص بأن تمرر المادة على آلات معروفة باسم (جيل بوكس) وظيفتها تفتيح الألياف وتقويمها.
	وخلال عملية التمشيط التالية تفصل الألياف القصيرة على شكل مشاطة ومعها الشوائب النباتية التي لم يتخلص منها، بينما تبقى الألياف الطويلة بمفردها متوازية تماماً وتبدو بشكل خصلة. وتخضع هذه الخصل الممشطة لسلسلة عمليات سحب تؤمن الخلط المتجانس للألياف من أطوال مختلفة. فيتحصل على خصل ملتفة بشكل كرات "توبس"، أما المواد التي لا يمكن تهيئتها على هذا الشكل بسهولة (كالوبر مثلاً) فتخرج من هذه المرحلة على شكل لفات مضغوطة ومربوطة بإحكام بين صفحتين من الورق، وتعرف ب " بمبد توبس ".
	وتخضع المنتجات الممشطة بعد ذلك إلى سلسلة عمليات سحب وإزدواج تحولها إلى فتائل مبرومة. هذه الفتائل توضع على بوبينات بحيث تكون معدة لتحويلها الى خيوط ممشطة مغزولة.
	يشمل هذا البند الغلالات والأشرطة والخصل المندوفة، والكرات والفتائل الممشطة المشار إليها أعلاه، كما يشمل أيضاً الكرات والخصل المندوفة، المقطعة بأطوال قصيرة ومنتظمة.
	ويشمل هذا البند أيضاً الصوف الممشط "الفرط"، والذي يسمى أحياناً الصوف الممشط " السائب" الصوف المنظف المجلو أو كرات مفتوحة " توبس ". وهذا الصوف المنظف عادة هو الصوف الذي يتم تنظيفه آلياً بالإستفادة من جزء من خطوط الإنتاج الآلية (الندف والتمشيط) ويستعمل لإنتاج كرات "توبس" صوفية لغزل خيوط ممشطة. بعد مغادرة آلة التمشيط، يتم سحب الخصل المتصلة وتجزئتها الى أجزاء كالزغب غير منتظمة تحزم بشكل بالات فيما بعد. ويكون المنتج على شكل ألياف قصيرة الطول (متوسط طول الألياف أقل من 45 مم) تكون صالحة لنظام الغزل الصوفي أو القطنى ولكنها لاتصلح للغزل الممشط. ولذلك يجب إعادة ندفها قبل الغزل، وهى تشبه في مظهرها زغب الصوف المنظف الخالى من أي مواد نباتية.
	ومما يجدر ملاحظته، أنه قد يكون لبعض الفتائل قطر يقارب كثيراً قطر الخيوط المفردة الداخلة في البنود من 51.06 إلى 51.10 ، كما أنها قد تكون أيضاً مبرومة برماً خفيفاً، ولكن بما أنها لم تخضع بعد لعملية الغزل، فلا تعتبر خيوطاً ، ولذلك فهى تبقى داخلة في هذا البند.
	 لا تؤثر عمليتى القصر والصباغة على تبنيد المنتجات الداخلة في هذا البند.
يستثنى من هذا البنـد :
 أ   - الحشو (البند 30.05 أو البند 56.01).
ب - الصوف المعد لصنع الشعور المستعارة ومايماثلها (البند 67.03).
شرح ملاحظة بند فرعي:
البند الفرعي: 5105.31
تطبق أحكام شرح ملاحظة البند الفرعي 5102.11 على المنتجات الداخلة في هذا البند الفرعي، مع تعديل ما يجب تعديله.
51.06		خيوط من صوف مندوف ، غير مهيأة للبيع بالتجزئـة.
5106.10	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الصوف
5106.20	- تحتوى على أقل من 85% وزناً من الصوف
	 يشمل هذا البند خيوط الصوف المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى، المتحصل عليها بغزل أشرطة الغلالات المندوفة فقط (غير الممشطة). تدخل هنا أيضاً الخيوط المعروفة ب " الخيوط الممشطة المندوفة "، المتحصل عليها من الخصل المندوفة (غير الممشطة) بعد إخضاعها لنفس عمليات الغزل التي تخضع لها الخيوط الممشطة. وتكون كل هذه الخيوط عادة ملفوفة على كون أو بوبينات.
	ويشمل هذا البند أيضاً خيوط من الصوف المندوف المشتق من الصوف الممشط " الفرط " الموصوف في شرح البند 51.05.
	تستثنى من هذا البند الخيوط إذا كانت مهيأة للبيع بالتجزئة (أنظر الجزء أولاً / ب 3 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر).
	إن الخيوط الداخلة في هذا البند مؤلفة من ألياف غير متوازية ولكنها متشابكة وتتقاطع مع بعضها البعض وتكون مؤلفة من ألياف قصيرة أو من خليط من ألياف قصيرة وألياف طويلة. وهى تكون عادة أقل إنتظاماً وذات برم أكثر إرتخاءً من الخيوط المسرحة (الممشطة).
	وهذه الخيوط قد تكون أخضعت للعمليات المذكورة في الجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	وتدخل الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى المؤلفة من طاقات بعضها من الصوف المندوف والبعض من الصوف الممشط، في البند 51.06 أو البند 51.07 طبقاً لتفوق الصوف المندوف أو الممشط وزناً.
51.07		خيوط من صوف ممشط ، غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
5107.10	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الصوف
5107.20	- تحتوى على أقل من 85% وزناً من الصوف
	يشمل هذا البند خيوط الصوف الممشط المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى المتحصل عليها بغزل فتائل الصوف الممشطة.
	إلا أن هذه الخيوط لاتبند هنا إذا كانت مهيأة للبيع بالتجزئة (راجع الجزء أولاً / ب 3 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر).
	تتميز الخيوط الممشطة عن الخيوط الصوفية بأن لها مظهر ناعم ومقطع منتظم؛ أليافها تكون متوازية، وبطول واحد لايتضمن أليافاً قصيرة أو متشابكة إذ أنها تكون قد إستبعدت أثناء عملية التمشيط. ويمكن أن تكون هذه الخيوط قد أخضعت للعمليات المشار إليها في الجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	ولا يشمل هذا البند الخيوط من الصوف المندوف المشتق من الصوف الممشط " الفرط "، أو الخيوط المعروفة بإسم الخيوط المندوفة الممشطة. (البند 51.06).
51.08		خيوط من وبر ناعم (مندوف أو ممشط)، غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
5108.10	- منـدوفة
5108.20	- ممشطـة
	يشمل هذا البند الخيوط المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى، المتحصل عليها بغزل فتائل الوبر الحيوانى الناعم المندوف أو الممشط (راجع شرح البند 51.02 الذي يوضح المقصود بالوبر الحيوانى الناعم).
	إلا أن هذه الخيوط لا تبند هنا إذا كانت مهيأة للبيع بالتجزئة (راجع الجزء أولاً (ب) (3) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر).
	تستعمل خيوط هذا البند أساساً في صناعة المنتجات المصنرة أو الأقمشة المنسوجة لبعض الملابس الخفيفة (من الألباكا مثلاً)، وللمعاطف أو البطانيات (من وبر الجمل مثلاً)، وللمخمل (القطيفة) أو للفراء المقلد.
	وقد تكون هذه الخيوط قد أخضعت للعمليات المشار إليها في الجزء أولاً (ب) (1) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
51.09			خيوط من صوف أو من وبر ناعم، مهيأة للبيع بالتجزئة.
5109.10	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الصوف أو من الوبر الناعم
5109.90	- غيرهـا
	يشمل هذا البند خيوط الصوف المسرح أو الممشط وخيوط من الوبر الناعم، عندما تهيأ للبيع بالتجزئة، وطبقاً للأشكال والشروط الواردة في الجزء أولاً / ب 3 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.

51.10	خيوط من وبر خشن أو من شعر الخيل ( بما فيها خيوط بريم شعر الخيل ) ، وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئـة.
 يشمل هذا البند :
1 - الخيوط، المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى، المتحصل عليها بغزل فتائل الوبر الحيوانى الخشن (راجع شرح البند 51.02 الذي يوضح المقصود بالوبر الخشن).
	  وتستعمل هذه الخيوط في صناعة أقمشة منسوجة معينة، ونسج التبطين أو الأصناف للإستعمالات الفنية.
2 - خيوط شعر الخيل الداخلة في البند 05.03 ويتحصل على هذه الخيوط بغزل شعر الخيل القصير(شعر عنق فصيلة الخيل أو ذيول فصيلة البقر). أما شعر الخيل الطويل (من ذيول الخيول) فلا يمكن غزله ولكن يمكن عقد أطرافه ببعضها لتؤلف خيوطاً طويلة.

	خيوط شعر الخيل قد تصنع أيضاً بجدل أو ربط شعيرات متوازية منها مع خيوط قطنية أو غيرها. مثل هذه الخيوط المجدولة أو المربوطة تبند هنا.
	يمكن أن تكون منتجات هذا البند قد أخضعت للعمليات المشار إليها في الجزء أولاً / ب (1) من الإعتبارات العامة العامة للقسم الحادى عشر.
51.11		أقمشة منسوجة من صوف مندوف أو من وبر ناعم مندوف.
- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الصوف أو الوبر الناعم :
5111.11	-- بوزن لا يزيد عن 300 جم / م 2
5111.19	-- غيـرهـا
5111.20	- غيرها، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية مع شعيرات تركيبية أو إصطناعية
5111.30	- غيرها، مخلوطـة بصورة رئيسية أو حصرية مع ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة
5111.90	- غيرها
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة (المعرفة في الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) المصنوعة من خيوط صوف مندوف أو خيوط من وبر حيوانى ناعم مندوف.
 وتوجد هذه الأقمشة بنوعيات كثيرة وتشمل الجوخ والفلانيل والموليتون والأقمشة الأخرى المعدة للألبسة والبطانيات والمفروشات. .. إلخ.
ويستثنى من هذا البند :
أ  ) الأربطة الطبية أو المهيأة للبيع بالتجزئة (البند 30.05).
ب) الأقمشة المنسوجة للإستعمالات الفنية، الداخلة في البند 59.11.
51.12		أقمشة منسوجة من صوف ممشط أو من وبر ناعم ممشط.
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الصوف أو من الوبر الناعم :
5112.11	-- بوزن لا يزيد عن 200 جم / م2
5112.19	-- غيـرها
5112.20	- غيرها ، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية مع شعيرات تركيبية أو إصطناعية
5112.30	- غيرها، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية مع ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة
5112.90	- غيـرها
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة (المعرفة في الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) المصنوعة من خيوط من صوف ممشط أو من خيوط من وبر حيوانى ناعم ممشط.
	وتوجد هذه الأقمشة بنوعيات كثيرة وتشمل الجوخ وأقمشة أخرى للملابس وأقمشة الأثاث. ..إلخ.
 ويستثنى من هذا البند :
أ  ) 	الأربطة الطبية أو المهيأة للبيع بالتجزئة (البند 30.05).
ب) 	الأقمشة المنسوجة للإستعمالات الفنية، الداخلة في البند 59.11.
51.13	أقمشة منسوجة من وبر خشن أو من شعر الخيل.
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة (المعرفة في الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) المصنوعة من الوبر الحيوانى الخشـن الداخل في البنـد 51.02 أو من خيوط شعر الخيل الداخلة في البند 51.10. ومع ذلك، فإن الأقمشة المنسوجة من شعر الخيل قد تصنع أيضاً من شعيرات مفردة من شعر الخيل الداخل في البند 05.03.
 	وتستعمل الأقمشة المنسوجة المصنوعة من الوبر الخشن كنسج لتبطين المفروشات أو الأثاث، ولتبطين الألبسة، ..إلخ.
	أما النسج المصنوعة من شعيرات مفردة من شعر الخيل فهى تصنع على أنوال خاصة، يدوية عادة. ونظراً لقصر الشعر (من 20 إلى 70 سم)، تكون هذه النسج بوجه عام قطعاً ذات قياسات صغيرة وتستعمل أساساً للمناخل.
	وتستعمل النسج الأخر من شعر الخيل على نطاق واسع في صناعة بطائن الألبسة.
	لا يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة للإستعمالات الفنية، الداخلة في البند 59.11.
