الفصل الثالث والخمسون \n
ألياف نسجية نباتية أخر ؛ خيوط من ورق وأقمشة منسوجة منها

إعتبارات عامـة
	يجب لدى دراسة هذا الفصل مراعاة الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	يتناول هذا الفصل بصورة عامة، ومع مراعاة الإستثناءات الواردة فى شرح البند 53.05، مواد نسجية نباتية (عدا القطن) فى مختلف مراحل تحويلها من المادة الأولية إلى كونها أقمشة منسوجة.
	ويشمل أيضاً خيوط الورق والأقمشة المنسوجة من خيوط الورق، المنتجات من المواد النسجية المخلوطة المشابهه لمنتجات هذا الفصل بموجب أحكام الملاحظة "2" من القسم الحادى عشر.
53.01 	كتان خام أو معالج ولكن غير مغزول؛ مشاقة وفضلات الكتان (بما فيها فضلات الخيوط والنسالة).
 5301.10 	- كتان خام أو معطن
	- كتان، مكسر، محلوج، ممشق أو ممشط أو معالج بطريقة أخرى، ولكن غير مغزول :
 5301.21 	-- مكسر أو محلوج
 5301.29 	-- غيـره
 5301.30 	- مشاقة وفضلات كتان
	الكتان نبات متعدد الأنواع، أكثر ما يعرف من بينها هو "لينوم يوسيتا تيسيموم". ألياف الكتان توجد فى النبات مضمومة كحزم من لحاء متماسك معاً بمادة بكتينية. وينبغى لإستعمالها فى صناعة النسيج، فصل الألياف عن بعضها البعض وعن باقى النبات، وبصورة خاصة من الجزء الخشبى الداخلى.
	ويشمل هذا البند الكتان الخام والمعطن والمحلوج والممشق أو الممشط أو المعالج بطريقة أخرى ولكن غير المغزول.
أ - 	الكتان الخام (قـش الكتان).
	هذا هو الكتان كما يحصد، سواءً كان منـزوع الأوراق والبذور أم لا.
ب - 	الكتان المعطـن.
يزيل التعطين معظم المـادة البكتينية التي تحيط بالألياف، وذلك إما بالتخمير (بفعل البكتريا أو التعفن) أو كيمائياً وتتم هذه العملية عادة إما :
1 - بتعريض النبات للندى أو الرطوبة ؛
2 - بغمر النبات فى أنهار أو جداول تجرى ببطء، أو فى بحيرات أو قنوات ذات مياه راكدة ؛
3 - بغمرها فى ماء دافىء داخل أحواض كبيرة ؛ أو
4 - معالجتها بالبخار أو كيمائياً أو بعناصر جرثومية.
وعندئذ يجفف الكتان المعطن فى الهواء الطلق أو بواسطة الآلات. وبذلك تحل ألالياف نوعاً عن الجـزء الخشبى الداخلى من النبات بمقدار كاف ومن جانب آخر لكى تنفصل بواسطة التكسير والتفتيح
ج - 	الكتان المحلوج.
يسحق الكتان أولاً لتكسير الجزء الخشبى الداخلى منه إلى قطع. عندئذ يكون الكتان محلوج، أي أن الجزء الخشبى الداخلى قد إقتلع باليد أو آلياً تاركاً ألياف الكتان. بعض النسالة والفضلات تنتج خلال هذه العملية.
د - 	الكتان القطنى.
فى هذه العملية يغلى الكتان الخام أولاً فى محلول من الصودا الكاوية، ثم يشرب بكربونات الصوديوم، ثم يعالج بمحلول من حامض مخفف فتحل السيقان نتيجة لإطلاق غاز ثانى أوكسيد الكربون الذي يجعل ألياف الكتان طليقة. والكتان المعالج هكذا لا يتطلب تعطينا ولا حليجاً. والكتان القطنى بصفة عامة يقصر (يبيض).
هـ - 	الكتان الممشق (الممشط).
التمشيط يفلق اللحاء وتستوى الألياف متوازية مع إزالة أي مواد غريبة متبقية وأي ألياف قصيرة أو مقطعة (ماكينة التمشيق). يكون الكتان عادة عند خروجه من آلات التمشيط على شكل حزم مستمرة متراخية من ألياف، تمرر الألياف على آلات البسط وتخرج منها بشكل خصلة مستمرة. هذه الخصل تخضع بعد ذلك لعمليات سحب وإزدواج متتابعة فتتحول إلى فتائل مبرومة. وتدخل الخصل والفتائل فى هذا البند شريطة ألا يكون قد تم غزلها بعد إلى خيوط.
وفى المرحلة الأخيرة قد تكون بعض الفتائل مسحوبة بدقة بحيث تقارب سمك الخيط المفرد، عادة مع برم خفيف ولكنها لا تبند هنا أبداً. ويجب عدم الإلتباس مع الخيوط المفردة الداخلة فى البند 53.06.
و - 	مشاقة وفضلات الكتان (بما فى ذلك فضلات الخيوط والنسالة).
المشاقة تتكون عامة من فضلات الكتان، من أنواع مختلفة صالحة للغزل؛ وتتكون أساساً من ألياف قصيرة ومعقودة ومكسرة أو متشابكة، يتم الحصول عليها أثناء العمليات العديدة مثل الحلج أو التمشيط أو الغزل.
ويشمل البند أيضاً فضـلات الخيوط التي يتم الحصول عليها أثناء عمليات الغزل أو اللف أوالنسج، وألياف الفضلات المتحصل عليها بنسل أسمال الأقمشة أو الأصناف الجاهزة من خلال أليافها المكونة لها؛ هذه الفضلات عادة تحضر لإعادة الغزل فى خيوط، ونظراً لقصر أليافها المكونة لها، فإن المشاقة والفضلات الأخر المعدة للغزل عادة تكون مندوفة وغير ممشقة (ممشطة). وتدخل فى هذا البند أيضاً الخصل والفتائل المتحصل عليها بعد الندف.
ويشمل أيضاً هذا البند الفضلات غير الصالحة للغزل إلى خيوط، والتي يتم الحصول عليها أساساً من عمليات الحلج أو الندف، وتستخدم للحشو أو التبطين، وكرابط للملاط أو كمادة خام فى صناعة بعض أنواع الورق.
	ولا يؤثر القصر أو الصباغة فى تبنيد المنتجات المذكورة أعلاه فى هذا البند.
 	لايشمل هذا البند : -
أ - 	القطع الخشبية المكسرة الناتجة من عمليات الحلج (البند 44.01).
ب- بعض المواد النباتية الليفية المعروفة أحياناً بالكتان ، مثلاً الكتان الهندى " أبروما أوجوستا " (البند 53.03) وكتان أو قنب نيوزيلاند "فورميوم تناكس" (البند 53.05).
ملاحظـة تفسيرية للبند الفرعى 5301.21
 	يشمل هذا البند الفرعى الكتان المحلوج المتحصل عليه من النسالة.
53.02	قنب (كانابـس سـاتيفا ل. )، خام أو معالج ولكن غير مغزول؛ مشاقة وفضلات القنب (بما فيها فضلات الخيوط والنسالة).
 5302.10 	- قنب خام أو معطن
 5302.90 	- غيـره

	يشمل هذا البند فقط القنب (كانابس ساتيفا ل. )، وهو نبات ينمو فى أجواء متنوعة وأنواع مختلفة من التربة والمناخ. وتوجد الألياف فى لحاء النبات ويتم فصلها بسلسلة من العمليات المماثلة لتلك التي ذكرت عن الكتان (أنظر شرح البند 53.01).
 ويشمل هذا البند :
1 - 	القنب الخام بحالته التي حصد بها ، سواءً نـزعت أوراقه وبذوره أم لم تنـزع.
2 - 	القنب المعطن الذي تكون فيه الألياف ما زالت عالقة بالجزء الخشبى للنبات، إلا أنها تكون محلوله نتيجة للتعطين.
3 - 	القنب المحلوج المؤلف من ألياف منفصلة عن بعضها، ويبلغ طولها مترين أحياناً أو يزيد، والتي يتم فصلها عن النبات بالتشقق.
4 - 	القنب الممشط أو ألياف القنب المحضرة بطريقة أخرى للغزل، ويكون عموماً بشكل خصل أو فتائل.
5 - 	مشاقة القنب وفضلاته الناتجة بصورة عامة من عملية الحلج أو التمشيط، وكذلك فضلات خيوط القنب التي تجمع عادة أثناء عمليات الغزل أو النسج. . إلخ، ونسالة القنب المتحصل عليها من الخرق ونفايات الحبال والأمراس وغيرها. . إلخ. تدخل النسالة والفضلات فى هذا البند سواءً كانت صالحة للغزل كخيوط (سواءً كانـت فى شكل خصل أو فتائل) أو كانت صالحة فقط للإستخدام كمادة للجلفطة أو الحشو أو لصناعة الورق ،. .. إلخ.
إن عمليات تحويل ألياف القنب إلى ألياف مشابهة لألياف القطن ( كالعملية المستعملة أحياناً فى الكتان ) ، أو القصر (التبييض) أو الصباغة، لا تؤثر فى تبنيد المنتجات فى هذا البند.
 لايدخل فى هذا البند :
أ - 	المواد النباتية الليفية الأخر المعروفة أحياناً بالقنب مثل :
1 - 	قنب تامبيكو "استل" (البند 14.03 أو البند 53.04).
2 - 	قنب جامبو أو امبارى "هيبسكوس كانا بينوس"، قنب روزلا "هيبسيكوس سابداريفا"، قنب ابوتيليون أو جوت الصين " ابوتيلون افيسينا "، قنب الهند وصن ومدراس وكلكتا وبومبأي و بنارس " كروتالارياجينسا"، وقنب كونيزلاند " سيدا " (البند 53.03).
3 - 	قنب هايتى " اجاف فويتيدا " (البند 53.04).
4 - 	قنب مانيلا " اباكا " قنب موريشيوس " فيركرايا جيجانتيا " وقنب أو كتان نيوزيلندا" فورميوم تيناكس" (البند 53.05).
ب - الأجزاء الخشبية الصلبة من النبات التي تتم إزالتها أثناء عملية حلج ألياف القنب (البند 44.01).
ج - خيوط القنب (البند 53.08).
د - الخرق أو النفايات من الحبال أو الأمراس (الفصل 63).
53.03 	جوت وألياف نسجية لحائية أخر (بإستثناء الكتان والقنب والرامى)، خاماً أو معالجة ولكن غير مغزولة ؛ مشاقة وفضـلات هذه الألياف ( بما فيها فضلات الخيوط والنسالة).
 5303.10 	- جوت وألياف نسجية لحائية أخر، خاماً أو معطنة
 5303.90 	- غيـرها
	يشمل هذا البند كل الألياف النسجية المستخرجة من سيقان النباتات ذات الفلقتين، عدا الكتان (البند 53.01) والقنب (البند 53.02) والرامى (البند 53.05).
	والألياف النسجية اللحائية المذكورة هنا تكون أنعم ملمساً من معظم الألياف النباتية التي يشملها البند 53.05 كما أنها أكثر رقة.
 وتشمل ألياف هذا البند :
1 - 	الجوت، ونوعيه الرئيسيين هما " كوركوروس كابولاريس " أو الجوت الأبيض و " كوركوروس اوليتوريوس " أو الجوت الأحمر المعروف أيضاً باسم " توسا ".
2 - 	هـيبسكوس كـانا بينوس، المعروف تجارياً بأسم قنب هيبسكوس أو قنب جامبو أو جوت سيام أو كناف، بمليبا تام أو جوت بيملى، قنب امبارى، بابولأي ساوفرنسيبسكو، داه مشتا. .. إلخ.
3 - 	هيبسكوس سـابدراريفا ، المعروف تجارياً بالروزيل أو قنب روزيلا أو جوت سيام وكناف أو جوت جاوه..إلخ.
4 - 	ابوتيلون افيسين ، المعـروف أيضـاً بقنـب ابوتيـلون أو جوت الصين أو تين تسين أو تشينج - ما أوكنج - ما..إلخ.
5 - ألياف المكانس من لحاء المكانس الأسبانية (سبارتيوم جونسيوم) أو مكانس عادية (سيتيوسوس سكوبارويوس).
6 - يورينالوباتا ويورينا سينواتا، المعروف بأسماء مختلفة تبعاً لبلاد المنشأ المختلفة، جوت كونجو وجوت مدغشقر أوباكا، مالفا بلانكا أوكاديللو (كوبا)، جواكسيما، أرامينا أو مالفا روكسا (برازيل)، سيزارويد (فلوريدا).
7 - كروتالاريا جونسيا ، المعروف بالجوت الهندى أو صن أو مـدراس ، كلكتا ، بومبأي أو قنب بنارس أو جوت جولبوربور.
8 - سيدا، المعروف أصلاً باسكوبيلا، مالفايسكو، قنب كوينـزلاند أو جوت كوبا.
9 - ثيسبيسيا، المعروف بالبولومبون (فيتنام).
10 - ابروما أو جاستا، المعروف بقطن الشيطان أو الكتان الهندى.
11 - كلابروتونيا فيسيفوليا، المعروف بالبونجا (كونجو) أو جواكسيما (برازيل) .
12 - ترايومفيتا، المعروف بالبونجا (كونجو) أو كاربيكو (برازيل).
13 - القراص.
 ويشمل هذا البند :
أولاً : 	المواد الليفية الخام (على هيئة سيقان لم تعطن أو تقشر) ؛ ألياف معطنة كألياف مقشورة (مستخرجه آلياً)، أي الألياف التي يتجاوز طولها المترين أو أكثر أحياناً فى حالة إستخراجها من النبات بالتعطين أو التقشير ؛ شتلات (الأطراف الغليظة للألياف والتي تقطع وتسوق منفصلة).
وعلى أي حال، فالمواد النباتية الخام أو التي على أشكال معينة والتي تدخل فى الفصل 14 (مثل سيقان المقشات) تبند هنا فقط إذا أخضعت لمعالجة تشير لإستعمالها كمواد نسجية (كأن تسحق أوتندف أو تمشط مثلاً لإعدادها للغزل).
ثانيـاً : الألياف المندوفة أو الممشطة أو المحضرة بطريقة أخرى للغزل، وتكون عادة بشكل خصل.
ثالثـاً : المشاقة والفضلات الليفية المتحصل عليها أساساً أثناء ندف أو تمشيط الألياف اللحائية؛ فضلات خيوط الألياف اللحائية المتخلفة أثناء عمليات الغزل والنسيج..إلخ والنسالة المتحصل عليها من الخرق أو نفايات الحبال والأمراس. تدخل المشاقة والفضلات فى هذا البند سواءً كانت صالحة للغزل كخيوط (وإن كانت شكل خصل) أم صالحة فقط للإستخدام كمادة للجلفطة أو للحشو أو فى صناعة الورق واللباد. .. إلخ.
	لاتؤثر عملية القصر أو الصباغة فى تبنيد المنتجات فى هذا البند.
 	لا يدخل فى هذا البند :
أ - سيقان المقشات (البند 14.04).
ب - المشاقة، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة لأغراض طبية أو جراحية (البند 30.05).
ج - خيوط الجوت أو الألياف النسجية اللحائية الأخر (البند 53.07).
د - أسمال ونفايات الحبال أو الأمراس (الفصل 63).
53.04 	سيزال وألياف نسجية أخر من نوع " أجاف "، خاماً أو معالجة ولكن غير مغزولة ؛ مشاقة وفضلات هذه الألياف (بما فيها فضلات الخيوط والنسالة).
 5304.10 	- سيزال وألياف نسجية أخر من نوع " أجاف " خاماً
 5304.90 	- غيرها

	يشمل هذا البند السيزال والألياف النسجية الأخر من نوع " أجاف " التي يتحصل عليها من أوراق نباتات معينة ذات الفلقة الواحدة خاصة النباتات من فصيلة " أجافا سيا ". فى معظم الحالات تكون هذه الألياف أخشن وأسمك من الألياف النسجية اللحائية المذكورة فى البند 53.03.
	تبند هذه المواد عامة هنا سواءً كانت خاماً أو محضرة للغزل (مثلاً مندوفة أو ممشطة في شكل خصل) أو بشكل مشاقة أو فضلات الألياف (المتحصل عليها أساساً أثناء التمشيط) أو فضلات الخيوط (المتحصل عليها أساساً أثناء عمليات الغزل أو النسج) أو النسالة (الناتجة عن الأسمال أو نفايات الحبال والأمراس. .. إلخ).
	ومن بين الألياف الداخلة فى هذا البند يمكن أن يذكر ما يلى :
- ألياف السيزال (أجافا سيزالانا).
- ألياف قنب هايتى (أجاف فويتيدا).
- ألياف الهينيكوين (أجاف فوركرويدس).
- ألياف الإسـتل (تامبيكو أو القنب المكسيكى)، وتستخرج هذه الألياف من "الأجاف فانكيانا" أو "الأجاف ليشوجيلا " وتستخدم أساساً فى صناعة الفراجين وتدخل عادة فى البند 14.03، إلا أنها تبند هنا إذا أخضعت لمعالجة تهيئها للإستعمال للأغراض النسجية.
- ألياف المجوى أو كانتالا، والناتجة من "الأجاف كانتالا" (الفلبين أو أندونيسيا) أو "الأجاف تكويلانا" (المكسيك).
- ألياف بيتا (أجاف أمريكانا).
	إن عمليتي القصر أو الصباغة لا يؤثرا فى تبنيد المنتجات فى هذا البند.
53.05 	ألياف جوز الهند ، أباكا ( قنب مانيلا أو موزا تكستيليس نى ) ، رامى وألياف نسجية نباتية أخر غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر، خاماً أو معالجة ولكن غير مغزولة ؛ مشاقة وفضلات هذه الألياف (بما فيها فضلات الخيوط والنسالة).
	- من جوز الهند (كوير) :
 5305.11 	-- خـام
 5305.19 	-- غيرهـا
	- من أبـاكـا :
 5305.21 	-- خـام
 5305.29 	-- غيـرهـا
 5305.90 	- غيرهـا:
	يشمل هذا البند الألياف النسجية النباتية المتحصل عليها من أوراق أو ثمار من نباتات معينة ذات الفلقة الواحدة، أو فى حالة الرامى، من سيقان النباتات ذات الفلقتين من فصيلة " أورتيكاسيا "، وتكون غير مذكورة ولاداخلة فى أي بند آخر (السيزال مثلاً يدخل فى البند 53.04). وتكون هذه الألياف فى الغالب أخشن وأسمك من الألياف النسجية اللحائية المذكورة فى البند 53.03.
	وتبند هذه الألياف هنا عاده سواءً كانت خاماً أو محضرة للغزل (مثلاً مندوفة أو ممشطة فى شكل خصل) أو بشكل مشاقة أو فضلات الألياف (المتحصل عليها أساساً أثناء التمشيط) أو فضلات الخيوط (المتحصل عليها أساساً أثناء عمليات الغزل أو النسج) أو النسالة (الناتجة عن الأسمال أو نفايات الحبال والأمراس. . إلخ).
	إلا أن ألياف المواد النباتية خاماً كانت أو بشكل آخر تتبع الفصل 14 (خاصة الكابوك)، وتبند هنا فقط عندما تخضع لمعالجة تهيئها للإستعمال كمواد نسجية ، مثلاً، كأن تسحق أو تندف أو تمشط لتهيئتها للغزل.
	وتشمل الألياف النسجية النباتية الداخلة هنا :
- ألياف جوز الهند (كوير) أو النارجيل ويتم الحصول عليها من الغلاف الخارجى للجوزة وتكون خشنة قابلة للتقصف وبنية اللون. وهى تدخل فى هذا البند سواءً كانت كتلاً أو حزماً.
- ألياف الأباكا (أوقنب مانيلا) ويتحصل عليها بكشط عنق أوراق نوع من شجر الموز (موزا تكستيليس نى) الذي ينمو بصورة رئيسية فى جرز الفلبين. ويتم الحصول على الألياف بكشط المواد غير الليفية بالسكاكين أو آلياً، وتدخل فى هذا البند سواءً كانت ممشطة أو محضرة بطريقة أخرى للغزل (كأن تكون على شكل خصل أو فتائل) أم لا.
 وتتصف ألياف قنب مانيلا بشدة مقاومتها للتقلبات الجوية وفعل ماء البحر وتستعمل بصورة رئيسية فى صنع كابلات السفن وشبكات الصيد. كما تغزل أيضاً فى خيوط لنسج أقمشة خشنة أو لصناعة ضفائر القبعات.
- ألياف الرامى : ويتم الحصول على ألياف الرامى من لحاء نباتات متعددة وخاصة البوهيمريا تيناسيسيما (رهيا أو الرامى الأخضر) والبوهيمريا نيفيا (العشب الصينى أو الرامى الأبيض) وتزرع أساساً فى الشرق الأقصى.
	تقتطع السيقان على مستوى الأرض. ثم أحياناً بعد التجفيف المبدئى ينـزع اللحاء إما باليد أو آلياً لنـزع قشرة الساق ولتكسير وإزالة الجزء الخشبى الداخلى، وهنا يتحصل على الرامى فى شكل شرائط طويـلة. عملية نـزع القشرة تتبع بعملية (عامة بالغلى فى قلويات) لإزالة المادة الصمغية البكتينية التي تربط الألياف معاً. الألياف الناتجة تكون عندئذ قد تم نـزعها للخارج وخففت وأصبحت ناصعة البياض.
- ألياف الحلفا أو " الإسبارتو" يتحصل عليها من أوراق النباتات وتبند هنا فقط عندما تكون لفت أو سحقت أو مشطت أو عولجت بطريقة أخرى بغية إستخدامها لأغراض النسج. أما الأوراق الغير معالجة فهى مستثناه (الفصل 41).
- ألياف الألوه.
- ألياف قنب موريشيوس (فوركرايا جيجنتا)، والمعروفة أيضاً " بيتريا " (البرازيل).
- ألياف قنب أو كتان نيوزيلندا (فورميوم تيناكسى).
- ألياف الخنور ويسمى أحياناً (بيراندين أو بيرودين). يتحصل على هذه الألياف من خنور خشبى وتدخل هنا فقط عندما تكون معالجة بأسلوب يشير إلى إستخدامها فى أغراض نسجية؛ وما يخالف ذلك، فتدخل فى البند 27.03.
- ألياف الأناناس، وتسمى كورانا (أمازون)، بينا (المكسيك) أو عشب الحرير، وتستخلص من أوراق نباتات الأناناس من فصيلة "بروميلياس"، والتي تشمل أيضاً ألياف "بيتا فلوجا" أو كولومبيا بيتا أو أرجان أو كاروا (برازيل)، كاراتس. .. إلخ.
- ألياف السانسفيريا وتسمى أيضاً قنب " بوسترنج " أو قنب " اف ".
- ألياف التيفا، وتستخلص هذه الألياف من أوراق نبات التيفا أو ذيل القط. ولا يجب أن يخلط بينها وبين الأوبار القصيرة التي تغطى بذور هذا النبات والتي تستعمل فى الحشو فى بدل النجاة واللعب،. . إلخ. وهذه الأوبار مستثناه (البند 14.02).
- ألياف اليوكا.
 لاتؤثر عمليات القصر والصباغة على تبنيد المنتجات فى هذا البند.
53.06 		خيوط كتـان.
 5306.10 	- مفردة
 5306.20 	- مزوية أو متعددة الزوى
	يشمل هذا البند الخيوط المفردة المتحصل عليها من غزل فتائل ألياف الكتان الداخلة فى البند 53.01 والخيوط المزوية أو متعددة الزوى الناتجة من الجمع بين هذه الخيوط المفردة. ولا تبند الخيوط هنا إذا إعتبرت خيوط حزم أو حبال أو أمراس.. إلخ (البند 56.07) (أنظر الجزء أولاً / ب 2 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر).
	وتبقى الخيوط داخلة فى هذا البند سواءً هيأت للبيع بالتجزئة أم لا أو كانت قد أخضعت للعمليات المذكورة فى الجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	وتستثني الخيوط الممعدنة، بما فى ذلك خيوط الكتان المتحدة مع خيوط معدنية بأي نسبة كانت (البند 56.05).
53.07 		خيوط مـن جـوت أو من ألياف نسجية لحائية أخر داخلة فى البند 53.03.
 5307.10 	- مفـردة
 5307.20 	- مزوية أو متعددة الزوى
	يشمل هذا البند الخيوط سواء مفردة أو مزوية أو متعددة الزوى، المتحصل عليها من غزل خصل الجوت أو غيرها من الألياف اللحائية النسجية الداخلة فى البند 53.03.
	ولا تبند الخيـوط هنـا إذا إعتبرت خيوط حزم أو حبال أو أمراس (البند 56.07) (أنظر الجزء أولاً / ب 2 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر).
	وتبقى الخيوط داخلة فى هذا البند سواءً كانت مهيأة للبيع بالتجزئة أم لا أو تكون قد أخضعت للعمليات المذكورة فى الجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
53.08 		خيوط من ألياف نسجية نباتية أخر ؛ خيوط من ورق.
 5308.10 	- خيوط من ألياف جوز الهند
 5308.20 	- خيوط من قنب
 5308.90 	- غيرهـا
أ - 	خيوط نسجية نباتية أخر
تشمل هذه المجموعة الخيوط المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى، المتحصل عليها من عملية غزل ألياف القنب الخام الذي يدخل فى البند 53.02 ، أو الألياف النباتية النسجية الأخر الداخلة فى البند 53.04 أو 53.05، أو الألياف النباتية الغير مصنفة فى القسم الحادى عشر (وخاصة ما ورد منها فى الفصل 14 مثل ألياف الكابوك أو الاستل). ولا تدخل هذه الخيوط هنا إذا كانت مما ينطبق عليه خيوط الحزم أو الحبال أو الأمراس (أنظر الجزء أولاً / ب 2 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر)، حيث تبند هذه الأصناف فى البند 56.07. وتستخدم خيوط القنب الخام لخيوط الخياطة (مثلاً فى صناعة الأحذية أو فى المصنوعات الجلدية) وكذلك لعملية النسج.
وتبقى هذه الخيوط داخلة فى هذا البند حتى ولو كانت معدة للبيع بالتجزئة أو كانت قد أخضعت للعمليات المشار إليها فى الجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
وتستبعد من هذا البند الخيوط الممعدنة، بما فيها خيوط هذه المجموعة والمتحدة مع خيوط معدنية بأي نسبة كانت (البند 56.05).
ب - 	خيوط الورق
تشمل هذه المجموعة خيوط الورق المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى. وتدخل فى هذا البند سواءً كانت مهيأة للبيع بالتجزئة أو كانت على شكل خيوط حزم أو حبال أو أمراس، بشرط أن تكون غير مضفورة.
وتبقى الخيوط فى هذه المجموعة وإن أخضعت للعمليات المذكورة فى الجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
الخيوط المفردة يتحصل عليها بالبرم أو اللف الطولى لشرائط الورق المرطب (أحياناً يكون مطلياً)؛ الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى يتحصل عليها بزوى إثنين أو أكثر من الخيوط المفردة.
 	ولا يدخل فى هذا البند :
أ - 		الورق المقوى مرة أو عدة مرات فى إتجاه طولى (الفصل 48).
ب - 	الخيوط من الورق المغزولة مع خيط معدنى أو مغطاه بمعدن بواسطة أي عملية " خيوط ممعدنة " (البند 56.05).
ج - 	خيوط الورق المقواه بالمعدن تقوية بسيطة ، وكذلك خيوط الحزم والحبال والأمراس من خيوط الورق المضفورة (البند 56.07).
53.09 		أقمشة منسوجة من كتان.
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الكتان :
 5309.11 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5309.19 	-- غيـرهـا
	- تحتوى على أقل من 85% وزناً من الكتان :
 5309.21 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5309.29 	-- غيرها

	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة المصنوعة من خيوط من كتان (كما عرفت فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر). وتشمل هذه النسج أقمشة الملابس الداخلية الناعمة (لانجيري) والألبسة وأقمشة بياضات الأسرة والمائدة..إلخ.
	وتسـتعمل نسج الكتان بالإضافة إلى ذلك لصنع أغطية الحشايا والأكياس، وأغطية البضائع والأشرعة..إلخ.
	إن الضمادات المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة مستثناة وتدخل فى البند 30.05.
53.10 		أقمشة منسوجة من جوت أو من ألياف نسجية لحائية أخر داخلة فى البند 53.03.
 5310.10 	- غير مقصورة
 5310.90 	- غيرهـا
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة المصنوعة من خيوط الجوت أو من ألياف نسجية لحائية أخر داخلة فى البند 53.03 (كما عرفت فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر). تستعمل أقمشة الجوت فى صناعة الأكياس أو العبوات، وكقاعدة نسجية فى صناعة مشمع الأرضية (لينوليوم)، ولتبطين الأثاث،. ..إلخ.
53.11 	أقمشة منسوجة من ألياف نسجية نباتية أخر ؛ أقمشة منسوجة من خيوط من ورق.
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة المصنوعة من خيوط البند 53.08 (كما عرفت فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر).
	تستعمل هذه الأقمشة بصفة رئيسية فى التغليف وفى صناعة الأشرعة والخيام وفى صناعة أغطية  التربولين (المشمع) والأكياس، وأغطية المائدة والحصر، وكقاعدة لمشمع الأرضية (لينوليوم)،. ..إلخ.
	لايدخل فى هذا البند الأقمشة المنسوجة المصنعة بضفر شرائط الورق (البند 46.01).
