الفصل الرابع والخمسون \n
شعيرات تركيبية أو إصطناعية
ملاحظات الفصل .
1 - يقصد بعبارة "ألياف تركيبية أو إصطناعية" حيثما وردت فى جدول التعريفة، الألياف غير المستمرة، والشعيرات (المستمرة) من بوليميرات عضوية متحصل عليها صناعياً بإحدى العمليتين التاليتين : -
أ -   بلمرة مونوميرات عضوية، مثل البولى أميدات أو البولى أسترات أو البولى يوريثان أو مشتقات البولى فينيل؛ أو
ب-  التحويل الكيميائى لبوليميرات عضوية طبيعية (مثل، السيليولوز أو الكازين أو البروتينات أو   الطحـالب أو الأعشاب البحرية)، مثـال ذلك، حريـر الفسكوز أو أسيتات السيليولوز أو الكوبرو أو الألجينات .
يقصد بعبارة " تركيبية " الألياف المعرفة فى الفقرة ( أ)، كما يقصد بعبارة " إصطناعية " الألياف المعرفة فى الفقرة (ب) .
	يجب أن يكون لعبارتى "تركيبية" و "إصطناعية" نفس المعانى عند إستعمالهما فيما يخص تعبير "مواد نسجية".
2 - 	لا تدخل فى البندين54.02 و 54.03 الخصل من شعيرات تركيبية أو إصطناعية المذكورة فى الفصل 55.
إعتبارات عامة
	يجب لدى دراسة هذا الفصل مراعاة الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
	عملاً بالملاحظة (1) من هذا الفصل، يقصد بعبارة " الألياف النسجية التركيبية أو الإصطناعية " حيثما وردت فى هـذا الفصل (54) أو فى الفصل (55) أو فى أى مكان آخر من جدول التعريفة، الشعيرات (المستمرة) أو الألياف ذات التيلة (القصيرة) المؤلفة من بوليميرات عضوية التى يتحصل عليها صناعياً إما:
1 - 	بواسطة عمليات بلمرة (راجع شرح الفصل 39) مونيميرات عضوية (الألياف التركيبية)، أو
2 - 	بواسطة التحول الكيمائى للبوليميرات العضوية الطبيعية (الألياف الإصطناعية) .
1 - الألياف التركيبية
	إن المواد الأساسية التى تستعمل بصورة عامة لصنع الألياف التركيبية هى منتجات مشتقة من تقطير الفحم الحجرى أو النفط . ويتحصل، بواسطة عمليات البلمرة على مواد تضغط بحالة الإنصهار أو الذوبان فى مذيب ملائم، ثم تبثق عندئذ من خلال ثقوب مساحب الخيوط فى الهواء أو فى حمام مخثر حيث تجمد بشكل شعيرات إما بالتبريد أو بتبخير المذيب أو بالترسيب من المحلول .
وفى هذه المرحلة تكون خواصها عادة غير ملائمة لإستعمالها مباشرة فى العمليات النسجية اللاحقة، ويجب عندئذ أن تخضع لعملية سحب والتى تقوم بتوجيه الجزيئات بإتجاه الشعيرة، وهذا يحسن بعض الخواص الفنية (المتانة، مثلاً) .
وأهم الألياف التركيبية هى :
1 - الأكريليك : وهو عبارة عن ألياف مؤلفة من جزيئات كبيرة خطية تحتوى مكوناتها الجزيئية على مالا يقل عن 85% وزناً من الوحدة الأكريلونيتريليكية .
2 - مود أكريليك : وهو عبارة عن ألياف مؤلفة من جزيئات كبيرة خطية تحتوى مكوناتها الجزيئية على مالا يقل عن 35% ولكن أقل من 85% وزناً من الوحدة الأكريلونيتريليكية .
3 - بولى بروبيلين : وهو عبارة عن ألياف مؤلفة من جزيئات كبيرة خطية لا دورية مشبعة من الهيدروكربون يحتوى تركيبها الجزيئى على مالا يقل عن 85% وزناً من الوحدات وكل ذرة كربون أخرى تحمل مجموعة ميثيل جانبية فى وضع إستبدالى وبدون إحلال آخر .
4 - نايلون أو بولى أميدات أخر : وهو عبارة عن ألياف مؤلفة من جزيئات خطية تركيبية كبيرة يحتوى تركيبها الجزيئى إما على مالا يقل عن 85% من وصلات أميدية متكررة مضمومة إلى مجموعات دورية أو لا دورية أو ما لا يقل عن 85% من مجموعات عطرية مضمومة بواسطة وصلات أميدية مباشرة إلى حلقتين عطريتين والتى يمكن إستبدال المجموعات الأيميدية فيها حتى 50% من المجموعات الأميدية .
 	وتشمل عبارة " نايلون أو بولى أميدات أخر " الأرميدات (راجع الملاحظة " 12 " من هذا القسم).
5 - البوليستر : وهو عبارة عن ألياف مؤلفة من جزيئات خطية كبيرة يحتوى تركيبها الجزيئى على مالا يقل عن 85% وزناً من أستيرات من ديولات حمض ترفتاليك .
6 - البولى إثيلين : وهو عبارة عن ألياف مؤلفة من جزيئات خطية كبيرة يحتوى تركيبها الجزيئى على مالا يقل عن 85% وزناً من وحدة الإثيلين .
7 - البولى يوريثان : وهى ألياف ناتجة عن بلمرة إيزوسيانات متعددة الوظائف مع مركبات البولى هيدروكسيد، مثل زيت الخروع والبيوتان 1، 4 ديول، وبوليولات بولى إيثير، بوليولات بوليستر.
	وتشمل الألياف التركيبية الأخر: ألياف كلورو، ألياف فلورو، بولى كارباميد، تراى فنيل وفينيلال.
     عندما تكون المادة المكونة للألياف عبارة عن عامل بلمرة مركب (كوبوليمر) أو خليط من هوموبوليميرات كما هو موضح بالفصل 39، مثلاً عامل البلمرة المركب من الإيثلين والبروبيلين، ولتبنيد الألياف، فإنه يجب أن تؤخذ النسب المئوية الخاصة بكل من المكونات فى الإعتبار . وهذه النسب المئوية تشير إلى الوزن ما عدا البولى أميدات .
2 - الألياف الإصطناعيـة
 	إن المواد الأساسية لصنع هذه الألياف هى بوليمرات عضوية مستخلصة من مواد طبيعية أولية بعمليات قد تتضمن عملية التعديل الكيمائى . والألياف الإصطناعية الأساسية هى : -
أ - 	الألياف السيليولوزية، وخاصة :
1 - حرير الفيسكوز ( فيسكوز رايون)، المنتج بمعالجة السيليولوز ( عادة، فى شكل عجينة لب الخشب المعالجة بالكبريتيت) بالصودا الكاوية ثم بكبرته المنتج أى السيليولوز القلوى بثانى كبريتيد الكربون فيتحول إلى اكسانثـات السيليولوز . وهذا المنتج الأخير يحول بالإذابة فى محلول الصودا الكاوية المخفف إلى محلول كثيـف هـو " الفيسكوز " الذى يخثر بعد تنقيته ونضجه وإمراره فى ثقوب المساحب، فى حمام محتوى على حمض التخثير، ليؤلف شعيرات من السيليولوز المجدد . كما يشمل حرير الفيسكوز الأليـاف المعدلة " مودال " الناتجة عن السيليولوز المجدد بعملية تعديل للفيسكوز.
2 - حرير " الكبرو أمونيوم " ( كوبرو) المتحصل عليه بإذابة السيليولوز (عادة، فى شكل زغب بذور القطن أو عجينة لب الخشب الكيمائية) فى محلول النحاس النشادرى ثم ينبثق محلول الفسكوز المتحصل عليه فى حمام حيث تتكون الشعيرات من السيليولوز المرسب .
3 - أسيتات السيليولوز (بما فيها تراى - أسيتات) وهى ألياف متحصل عليها من أسيتات السيليولوز والتى مالا يقل عن 74% من مجموعات الهيدروكسيل فيها عولجت بالاسيتات. وهى تصنع بمعالجة السيليولوز (زغب بذور القطن أو عجينة لب الخشب الكيمائية) وذلك بواسطة خليط من أنهيدريد الخليك وحمض الخليك وحمض الكبريتيك، وبعد أن تصبح خلات السيليولوز قابلة للذوبان تعالج بواسطة مذيب طيار كالأسيتون ثم تبثق ( عادة، خلال هواء دافىء)، فيتبخر المذيب عندئذ تاركاً شعيرات من أسيتات السيليولوز .
ب - 	الألياف البروتينية من مصدر حيوانى أو نباتى وتشمل :
1 - الألياف المتحصل عليها من كازيين الحليب الذى يذاب فى قلوى (عادة الصودا الكاوية)، ثم يبثق المحلول (بعد نضوجه) من المسحب إلى حمام تخثير حمضى، ثم تقسى الشعيرات الناتجة بمعالجتها بالفورمالدهايد أو بأملاح الكروم أو بالمواد الدابغة أو بمركبات كيمائية أخر .
2 - الألياف الأخر المنتجة بطرق مماثلة، كالألياف التى يتحصل عليها من المواد البروتينية الموجودة مثلاً فى الفول السودانى أو فول الصويا أو فى الذرة ... إلخ .
ج - 	أليـاف أمـلاح الألجينـات :
تنتج من معالجة كيمائية لأنواع متعددة من الطحالب فتعطى محلول الفيسكوز، عادة من ألجينات الصوديوم، ويبثق هذا المحلول فى حمام حيث يتحول إلى ألجينات معدنية معينه وهى تشمل :
1 - ألياف ألجينات كالسيوم الكروم، وهى غير قابلة للإشتعال .
2 - ألياف ألجينات الكالسيوم التى لهـا خاصية الذوبان بسهولة فى محلول مخفف من الصابون القلوى، وذلك يجعلها لا تصلح للإستعمالات النسجية العادية، إلا أنها تستعمل على الأخص، بشكل خيوط مؤقتة فى عمليات تصنيعية معينة .
يشمل هذا الفصل الشعيرات والخيوط التركيبية والإصطناعية والأقمشة المنسوجة منها، بما فيها الخيوط والأقمشة المنسوجة من ألياف نسجية مخلوطة والتى تبند بموجب تطبيق الملاحظة (2) من القسم الحادى عشر كخيوط وأقمشة منسوجة من شعيرات تركيبية أو إصطناعيـة . ويشمل أيضاً الشعيرات المفردة والمنتجات الأخر الداخلة فى البندين 54.04 أو 54.05 وكذلك الأقمشة المنسوجة المصنوعة من هذه المنتجات.
كما تدخل فى هذا الفصل الخصل من شعيرات، عدا المحدد تعريفها فى الملاحظة (1) من الفصل (55) . وهذه الخصل تستعمل عادة لصنع فلتر السجائر، بينما تستعمل خصل الشعيرات الداخلة فى الفصل (55) لصنع الألياف غير المستمرة " ذات التيلة ".

 	يستثنى من هذا الفصل :
أ - 	الخيط المستخدم لتنظيف مابين الأسنان (حرير الأسنان)، فى عبوات فردية للبيع بالتجزئة، مما يدخل فى البند 33.06 .
 ب - 	منتجات الفصل (40)، وخاصة الخيوط والحبال الداخلة فى البند 40.07 .
 ج - 	منتجات الفصل (55)، وخاصة الألياف غير المستمرة والخيوط والأقمشة المنسوجة من ألياف غير مستمرة والفضلات (بما فيها المشاقة وفضلات الخيوط والنسالة) من شعيرات تركيبية أو إصطناعية .
 د - 	ألياف الكربون ومصنوعاتها، الداخلة فى البند 68.15 .
 هـ - ألياف الزجاج ومصنوعاتها، الداخلة فى البند 70.19 .
54.01 		خيوط الخياطة من شعيرات تركيبية أو إصطناعية، وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة .
 5401.10 	- من شعيرات تركيبية
 5401.20 	- من شعيرات إصطناعية
	يشمل هذا البند خيوط الخياطة من شعيرات تركيبية أو إصطناعية حسب الأشكال والشروط الموضحة فى الجزء أولا/ ب 4 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر . إلا أنه إذا كانت هذه الخيوط تقع ضمن مفهوم تعريف خيوط الحزم ... إلخ (راجع الجزء أولاً / ب 2 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر فهى مستثناه (البند 56.07) . تظل خيوط الخياطة داخلة فى هذا البند، وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة أو معالجة حسبما هو مبين فى الجزء أولاً / ب1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
	كما لا يدخل فى هذا البند أيضاً الخيوط المفردة والشعيرات المفردة، حتى ولو إستعملت كخيوط خياطة (البنود 54.02 أو 54.03 أو 54.04 أو 54.05، حسبما يقتضيه الحال) .
54.02 	خيوط من شعيرات تركيبية ( عدا خيوط الخياطة)، غير مهيأة للبيع بالتجزئة، بما فيها الشعيرات المفردة التركيبية بمقاس أقل من 67 ديسيتكس.
5402.10 	- خيوط عالية المتانة من نايلون أو من بولى أميدات أخر
5402.20 	- خيوط عالية المتانة من بوليسترات
	- خيوط معدلة البنية (مسحوبة ومضخمة) " تكستورية " :
5402.31 	-- من نايلون أو مـن بولى أميدات أخر، لا يزيد مقاس الخيط المفرد منها عن 50 تكس
5402.32 	-- من نايلون أو من بولى أميدات أخر، يزيد مقاس الخيط المفرد منها عن 50 تكس
5402.33 	-- من بوليسترات
5402.39 	-- غيـرهـا
	- خيوط أخر، مفردة، غير مفتولة أو مفتولة بما لا يزيد عن 50 برمه فى المتر :
5402.41 	-- من نايلون أو من بولى أميدات أخر
5402.42 	-- من بوليسترات، جزيئاتها موجهة جزئياً (P.O.Y)
5402.43 	-- من بوليسترات، أخر
5402.49 	-- غيـرهـا
 	- خيوط أخر، مفردة، مفتولة بما يزيد عن 50 برمه فى المتر :
5402.51 	-- من نايلون أو من بولى أميدات أخر
5402.52 	-- من بوليسترات
5402.59 	-- غيـرهـا
	- خيوط أخر ، مزوية أو متعددة الزوى :
5402.61 	-- من نايلون أو من بولى أميدات أخر
5402.62 	-- من بوليسترات
5402.69 	-- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الخيوط من الشعيرات التركيبية (عدا خيوط الخياطة) وتشمل :
1 - شعيرات مفردة (شعيرة واحدة) بمقاس أقل من 67 ديسيتكس .
2 - شعيرات متعددة متحصل عليها من ضم عدد من الشعيرات المفردة معاً (تترواح من إثنين إلى عدة مئات) عادة، بحالتها كما تنبثق من ثقـوب المسحب . وقد تكون هذه الخيوط مفتولة أو غـير مفتولة ( مفردة أو مزوية أو متعددة الزوى) . ولذلك فهى تشمل :
 أ - خيوط مفردة مكونة من شعيرات متوازيـة دون فتـل . كما تشمل أيضاً خصل الشعيرات غير المنصوص عليها فى الفصل (55) .
 ب - الخيوط المفردة مـن تلك الشعيرات مفتولة كما هى بحالتها فور إنبثاقها من ثقوب المساحب أو بعملية فتل لاحقة .
 ج - الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى المتحصل عليها من ضم الخيوط المفردة المذكورة أعلاه، بمـا فيها تلك المتحصل عليها من الشعيرات المفردة المذكورة فى البند 54.04 (راجع الجزء أولاً ب/1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) .
	ولا تدخل الخيوط المذكورة أعلاه فى هذا البند إذا كانت بشكل خيوط الحزم الداخلة في البند 56.07 أو بشكل خيوط مهيأة للبيع بالتجزئة (البند 54.06) (أنظر الجزء أولاً / ب/ 2، 3 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر).
	وعلاوة على الأشكال العادية لتهيئة الخيوط النسجية، عدا المهيأة للبيع بالتجزئة، فإن بعض خيوط هذا البند قد تهيأ بأشكال بدون حامل داخلى (لفات مستديرة مثلاً ... إلخ) .
بالإضافة إلى الإستثناءات السابق ذكرها، لايشمل هذا البند : -
أ – 	الشعيرات المفردة التركيبية والصفيحات والأشكال المماثلة من المواد النسجية التركيبية الداخلة فى البند 54.04.
ب - خصل الشعيرات التركيبية بطول يزيد عن مترين مما يدخل فى البند 55.01 .
ج - خصل الشعيرات التركيبية بطول لا يزيد عن مترين مما يدخل فى البند 55.03 .
د - الشرائط أو الكرات " توبس " (الخصل المقطعة) الداخلة فى البند 55.06 .
هـ - الخيوط الممعدنة، بما فيها خيوط هذا البند المتحدة مع خيوط معدنية بأى نسبة كانت أو المغطاه بمعدن (البند 56.05) .
شـرح البنـود الفرعيـة :
البنود الفرعية من 5402.31 حتى 5402.39 .
	الخيوط التكستورية : وهى خيوط أجرى عليها تغيير بعملية آلية أو فيزيائية (مثلاً، البرم، الفرد، البرم الكاذب، الإنضغاط، التجعيد، التهيأة بالحرارة أو مجموعة من العديد من هذه العمليات)، والتى ينتج عنها ألياف مميزة الشكل، ذات تجعدات، تموجات، عقد .. إلخ، وهذه الإلتواءات يمكن تقويمها جزئياً أو كلياً بقوة المط (الشد) إلا أنها ما تلبث أن تعود إلى شكلها الذى كانت عليه بمجرد تركها.
	تتميز الخيوط التكستورية بأنها إما ذات حجم كبير (مضخم) أو ذات قابلية للمد عالية جداً .
	إن المرونة العالية لكلا النوعين تجعلها تصلح خصيصاً لإستعمالها فى صنع الألبسة المطاطة (مثل الألبسة المحكمة الضيقة المرنة والأشعرة " الألبسة الداخلية ") فى حين أن الخيوط ذات الحجم المضخم تكسب الأقمشة نعومة ودفء عند لمسها .
	ويمكن تمييز الخيوط التكستورية عن الخيوط من شعيرات غير تكستورية (فلات) بوجود خصائص برم خاصة، أو حلقات صغيرة، أو بأنه يقل إتجاه توازى الشعيرات فى الخيط .
البند الفرعى 5402.42 :
	يشمل هذا البند الفرعى الخيوط المكونة من ألياف تكون جزيئاتها موجهة جزئياً . وهذه الخيوط، والتى تكـون عـادة بشكل مسطح (فلات)، لا تسـتعمل مباشـرة لإنتاج النسج ويجب إخضاعها أولاً لعملية سحب أو عمليات تهيئة للغزل . كما تعرف أيضاً بأسم " P.O.Y "
54.03 	خيوط من شعيرات إصطناعية (عدا خيوط الخياطة)، غير مهيأة للبيع بالتجزئـة، بمـا فيها الشعيرات المفردة الإصطناعية بمقاس أقل من67 ديسيتكس .
5403.10 	- خيوط عالية المتانة من حرير الفسكوز
5403.20 	- خيوط معدلة البنية (مسحوبة ومضخمة) " تكستورية "
	- خيوط أخر، مفردة :
5403.31 	-- من حرير الفسكوز، غير مفتولة أو مفتولة بما لايزيد عن120 برمه فى المتر
5403.32 	-- من حرير الفسكوز، مفتولة بما يزيد عن 120 برمة فى المتر
5403.33 	-- من أسيتات السيليولوز
5403.39 	-- غيـرهـا
	- خيوط أخر، مزوية أو متعددة الزوى :
5403.41 	-- من حرير الفسكوز
5403.42 	-- من أسيتات السيليولوز
5403.49 	-- غيـرهـا
	ينطبق شرح البند 54.02، بعد إجراء التغييرات الضرورية، على منتجات هذا البند .
شـرح البند الفرعى 5403.20 :
	لمعرفة وصف الخيوط التكستورية، راجع شرح الملاحظات الفرعية للبنود الفرعية من 5402.31 حتى 5402.39 .
54.04 	شـعيرات مفـردة تركيبية بمقاس 67 ديسيتكس أو أكثر، لا يزيد أى مقاس لمقطعـها العرضى عن 1 مم ؛ صفيحات وأشكال مماثلة (مثل القش الصناعى) من مواد نسجية تركيبية ، لا يزيد عرضها الظاهر عن 5 مم .
5404.10 	- شعيرات مفردة
5404.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند :
1 - 	الشعيرات المفردة التركيبية وهى شعيرات تنبثق من ثقوب المسحب بشكل شعيرات مفردة وهى لاتبند هنا إلا إذا كانت بمقاس 67 ديسيتكس أو أكثر وكان حجم أى بعد لمقطعها العرضى لايتجاوز ملليمتراً واحداً . الشعيرات المفردة لهذا البند يمكن أن يكون مقطعها العرضى بأية صورة ويمكن أن يتحصل عليها ليس بالبثق فقط ولكن بالترقيق أو الصهر .
2 - 	الصفيحات ومايماثلها من مواد نسجية تركيبية . صفيحات هذا البند مسطحة، بعرض لايزيد عن 5 مم، وتنتج إما بالبثق أو بإستقطاعها من أشرطة أو صفائح أكبر .
تتبع أيضاً هذا البند المنتجات المحددة أدناه، بشرط أن لايتجاوز عرضها الظاهر (أى بحالتها المثنية أوالمسطحة أو المضغوطة أو المبرومة) خمسة ملليمترات :
أ - الصفيحات المثنية على مدى الطول .
ب - الأنابيب المسطحة، المثنية أو غير المثنية على مدى الطول .
ج - الصفيحات والأصناف المشار إليها فى الفقرتين أ، ب أعلاه، المضغوطة أو المبرومة .
       إذا كان عرض هذه الأصناف (أو العرض الظاهر لها) غير منتظم، فيجرى تبنيدها على أساس متوسط عرضها.
	كما يشمل هذا البند أيضاً الصفيحات ومايماثلها، المزوية أو المتعددة الزوى .
	إن جميع المنتجات المذكورة أعلاه تكون عادة بأطوال كبيرة، ولكنها تبقى داخلة هنا أيضاً عندما تكون مقطعة بأطوال قصيرة، وإن كـانت مهيأة للبيـع بالتجزئة . ويمكن إستعمال هذه المنتجات حسب خصائصها المختلفة فى صناعة الفراجين ومضارب الألعاب الرياضية وخيوط قصبات الصيد وخيوط الجراحة وأقمشة التنجيد وفى السيور وفى القبعات النسائية والضفائر،..إلخ.
تستثنى من هذا البنـد :
أ - 	الشعيرات المفردة التركيبية المعقمة (البند 30.06) .
ب- الشعيرات المفردة التركيبية التى يتجاوز أى بعد لمقطعها العرضى ملليمتراً واحداً . وكذلك الصفيحات والأنابيب المسطحة (بما فيها الصفيحات والأنابيب المسطحة، المثنية على مدى طولها)، وإن كانت مضغوطـة أو مبرومـة (مثل القش الإصطناعى)، على أن يتجاوز عرضها الظاهر ( أى بحالتها المثنية أو المسطحة أو المضغوطة أو المبرومة) خمسة ملليمترات (الفصل 39) .
ج - 	الشعيرات المفردة التركيبية التى يقل مقاسها عن 67 ديسيتكس الداخلة فى البند 54.02 .
د - 	الصفيحات ومايماثلها الداخلة فى الفصل 56 .
هـ - الشعيرات المفردة التركيبية المزودة بشص أو المركبة بأى شكل بقصبات صيد السمك (البند 95.07) .
و - العقد والخصل المحضرة لصناعة الفراجين (البند 96.03) .
54.05 	شعيرات مفردة إصطناعية بمقاس 67 ديسيتكس أو أكثر، لايزيد أى مقاس لمقطعها العرضى عن 1 مم ؛ صفيحات وأشكال مماثلة ( مثل القش الصناعى) من مواد نسجية إصطناعية، لايزيد عرضها الظاهر عن 5 مم .
	ينطبق شرح البند 54.04، بعد إجراء التغييرات الضرورية، على منتجات هذا البند .
54.06 		خيوط من شعيرات تركيبية أو إصطناعية (عدا خيوط الخياطة)، مهيأة للبيع بالتجزئة .
5406.10 	- خيوط من شعيرات تركيبية
5406.20 	- خيوط من شعيرات إصطناعية
	يشمل هذا البند الخيوط من الشعيرات التركيبية أو الإصطناعية (عدا خيوط الخياطة) المهيأة للبيع بالتجزئة وفقاً للأشكال والشروط الواردة فى الجزء أولاً / ب 3 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
54.07 	أقمشة منسوجة من خيوط ذات شعيرات تركيبية، بما فيها الأقمشة المتحصل عليها من المواد الداخلة فى البند 54.04 .
5407.10 	- أقمشة منسوجة متحصل عليها من خيوط عالية المتانة من نايلون أو من بولى أميدات أخر أو من بوليسترات
5407.20 	- أقمشة منسوجة من صفيحات أو أشكال مماثلة
5407.30 	- " أقمشة " محددة فى الملاحظة (9) من القسم الحادى عشر
	- أقمشة منسوجة أخر، تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من شعيرات من نايلون أو من بولى أميدات أخر :
5407.41 	-- غير مقصورة أو مقصورة
5407.42 	-- مصبوغـة
5407.43 	-- من خيوط مختلفة الألوان
5407.44 	-- مطبوعـة
	- أقمشة منسوجة أخر، تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من شعيرات البوليستر المعدلة البنية (التكستورية) :
5407.51 	-- غير مقصورة أو مقصورة
5407.52 	-- مصبوغـة
5407.53 	-- من خيوط مختلفة الألوان
5407.54 	-- مطبوعـة
	- أقمشة منسوجة أخر، تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من شعيرات البوليستر :
5407.61 	-- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من شعيرات البوليستر الغير معدلة البنية ( غير تكستورية)
5407.69 	-- غيـرهـا
	- أقمشة منسوجة أخر، تحتوى على 85% وزناً أوأكثر من الشعيرات التركيبية:
5407.71 	-- غير مقصورة أو مقصورة
5407.72 	-- مصبوغة
5407.73 	-- من خيوط مختلفة الألوان
5407.74 	-- مطبوعة
 	- أقمشـة منسوجـة أخر، تحتوى على أقل من 85% وزناً من الشعيرات التركيبية، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بالقطن :
5407.81 	-- غير مقصورة أو مقصورة
5407.82 	-- مصبوغة
5407.83 	-- من خيوط مختلفة الألوان
5407.84 	-- مطبوعة
 	- أقمشة منسوجة أخر :
5407.91 	-- غير مقصورة أو مقصورة
5407.92 	-- مصبوغة
5407.93 	-- من خيوط مختلفة الألوان
5407.94 	-- مطبوعة
	ويشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة (كما توضحت فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) المصنوعة من خيوط ذات شعيرات تركيبية أو من شعيرات مفردة أو من صفيحات، مما يدخل فى البند 54.04، ويضم عدداً كبيراً من مختلف أنواع أقمشة الألبسة، والبطائن، والمفروشات، والستائر، والخيام، ومظلات الهبوط، ...إلخ .
 ويستثنى من هذا البند :
أ - 	الضمادات المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة ( البند 30.05) .
ب - الأقمشة المنسوجة من الشعيرات المفردة التركيبية التى يتجـاوز أى مقاس لمقطعها العرضى ملليمتراً واحداً، أو المنسوجة من الصفيحات والأشكال المماثلة التى يتجاوز عرضها الظاهر خمسة ملليمترات، من مواد نسجية تركيبية (البند 46.01) .
ج - الأقمشة المنسوجة من الألياف التركيبية القصيرة (البنود من 55.12 حتى 55.15) .
د - نسج تيل الإطارات مما يدخل فى البند 59.02 .
هـ - الأقمشة المنسوجة للإستعمالات الفنية، مما يدخل فى البند 59.11 .
54.08 	أقمشـة منسوجـة مـن خيوط ذات شعيرات إصطناعية، بما فيها الأقمشة المتحصل عليها من المواد الداخلة فى البند 54.05 .
5408.10 	- أقمشة منسوجة متحصل عليها من خيوط عالية المتانة، من حرير الفسكوز
	- أقمشة منسوجـة أخر، تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من شعيرات أو من صفيحات أو أشكال مماثلة، إصطناعية :
5408.21 	-- غير مقصورة أو مقصورة
5408.22 	-- مصبوغة
5408.23 	-- من خيوط مختلفة الألوان
5408.24 	-- مطبوعة
	- أقمشة منسوجة أخر :
5408.31 	-- غير مقصورة أو مقصورة
5408.32 	-- مصبوغة
5408.33 	-- من خيوط مختلفة الألوان
5408.34 	-- مطبوعة
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة (كما توضحت فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) المصنوعة من خيوط ذات شعيرات إصطناعية أو من شعيرات مفردة أو من صفيحات، مما يدخل فى البند 54.05، ويضم عدداً كبيراً من مختلف أنواع أقمشة الألبسة، والبطائن، والستائر، والمفروشات، والخيام، ومظلات الهبوط .. إلخ .
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	الضمادات المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة (البند 30.05) .
ب - الأقمشة المنسوجة من الشعيرات المفردة الإصطناعية التى يتجاوز أى مقاس لمقطعها العرضى ملليمتراً واحداً، أو المنسوجة من الصفيحات والأشكال المماثلة التى يتجاوز عرضها الظاهر خمسة ملليمترات، من مواد نسجية اصطناعية (البند 46.01) .
ج - الأقمشة المنسوجة من الألياف الإصطناعية القصيرة (البند 55.16) .
د - نسج تيل الإطارات مما يدخل فى البند 59.02 .
هـ - الأقمشة المنسوجة للإستعمالات الفنية مما يدخل فى البند 59.11 .
