الفصل الخامس والخمسون \n
ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة
ملاحظـة الفصل:
1 - 	تعتبر خصلاً من شعيرات تركيبية أو إصطناعية بالمعنى المقصود فى البندين 55.01 و 55.02، الخصل المؤلفة من مجموعة شعيرات متوازية بأطوال موحدة ومساوية لطول هذه الخصل، والمتوفر فيها المواصفات التالية :
أ - 	أن يتجاوز طول الخصلة مترين ؛
ب - 	أن تكون الخصلة مفتولة بأقل من 5 برمات فى المتر ؛
ج - 	أن يقل مقاس الشعيرة الواحدة عن 67 ديسيتكس ؛
د - 	فيما يتعلق بخصل الشعيرات التركيبية فقط : يجب أن تكون الخصل مسحوبة ، بحيث لايمكن مطها الى أكثر من 100% من طولها ؛
هـ - أن يزيد المقاس الإجمالى للخصلة عن 20,000 ديسيتكس .
	أما الخصل التى لايتجاوز طولها المترين، فتدخل فى البند 55.03 أو البند 55.04 .
إعتبارات عـامـة
	 يجب لدى دراسة هذا الفصل الرجوع الى الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
	يشمل الفصل الألياف التركيبية أو الإصطناعية المذكورة فى الإعتبارات العامة للفصل 54 عندما تكون على شكل ألياف قصيرة ذات تيلة (غير مستمرة) أو خصل من شعيرات معينة ؛ يشمل أيضاً المنتجات التى تنشأ فى المراحل المختلفة لشغل هذه الألياف أو الخصل ويتضمن ذلك الخيوط والأقمشة المنسوجة. ويشمل أيضاً المنتجـات النسجية المخلوطة التى تعامل كمنتجات من ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة وفقاً للملاحظة " 2 " من القسم الحادى عشر .
	ويتم تصنيع الألياف التركيبية أو الإصطناعية القصيرة عادة بالبثق من خلال مسحب يحتوى على عدد كبير من الثقوب (قد تبلغ عدة آلاف أحياناً)، ثم تجمع الشعيرات من عدد كبير من المساحب على شكل خصلة . وقد يتم مط هذه الخصلة ثم تقطيعها الى أطوال قصيرة، إما فى الحال أو بعد أن تكون قد أخضعت لعدة عمليات (كالغسيل أو القصر أو الصبغ .. إلخ) وهى فى شكل خصلة . ويتراوح طول الألياف المقطعة عادة ما بين 25 مم و 180 مم وتختلف تبعاً لطبيعة المادة، ولنوع الخيوط المراد تصنيعها أو تبعاً لطبيعة الألياف النسجية التى ستخلط بها .
	ويشمل هذا الفصل أيضاً الفضلات (بما فيها المشاقة وفضلات الخيوط والنسالة) من شعيرات تركيبية وإصطناعية أو ألياف غير مستمرة .
 لايشمل هذا الفصل : -
أ - 	الألياف النسجية التى لا يزيد طولها عن 5 مم (الزغب)، الداخلة فى البند 56.01 .
ب - 	الأسبستوس الداخل فى البند 25.24 ومصنوعات الأسبستوس والمنتجات الأخر، الداخلة فى البند 68.12 أو البند 68.13 .
ج - 	ألياف الكربون ومصنوعات من ألياف الكربون، الداخلة فى البند 68.15 .
د - 	ألياف الزجاج ومصنوعات من ألياف الزجاج، الداخلة فى البند 70.19 .
55.01 		خصل من شعيرات تركيبية .
5501.10 	- من نايلون أو من بولى أميدات أخر
5501.20 	- من بوليسترات
5501.30 	- أكريليك أو مود أكريليك
5501.90 	- غيـرهـا
	يدخل فى هذا البند خصل الشعيرات التركيبية المنتجة كما توضح فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل، على أن تتوفر فيها المواصفات التالية ( أنظر أيضاً ملاحظة الفصل " 1 " ) :
أ - 	أن يتجاوز طول الخصلة المترين .
ب - أن يقل عدد البرمات فى المتر عن خمس برمات أو تكون غير مبرومة .
ج - 	أن يقل مقاس الشعيرة الواحدة عن 67 ديسيتكس .
د - 	يجب أن تكون الخصلة مسحوبة، بحيث لا يمكن مطها الى أكثر من 100% من طولها .
هـ - أن يزيد المقاس الإجمالى للخصلة عن 20,000 ديسيتكس .
	إن الشروط الواردة فى الفقرة (د) تهدف الى جعل الخصل جاهزة لتحويلها الى ألياف قصيرة . وتكون الشعيرات التركيبية بعد بثقها من خلال المسحب غير مهيأة بصورة كافية ويجب أن يتم سحبها بغية إحداث توجيه لجزيئاتها وإعطائها خصائصها المطلوبة . وتحتفظ الخصلة المسحوبة دوماً بقابليتها للتمطط الى حد ما، لكنها تنقطع عادة عندما تمط لأقل من ضعف طولها . وبعكس ذلك، يمكن مط الخصل غير المسحوبة الى ثلاثة أو إلى أربعة أضعاف طولها قبل أن تنقطع .
	تستعمل خصل ها البند عادة لتصنيـع الخيوط من الألياف التركيبية القصيرة بإحدى العمليتين التاليتين : -
1 - 	التجزئة الى ألياف قصيرة ثم تحويـلها الى خصل أو فتـائل وخيوط بعمليات مماثلة عادة لتلك المتبعة فى غزل القطن أو الصوف ؛ أو
 2 - التحويل الى أشرطة ملفوفة بشكل كرات (توبس) بطريقة (TOW- TO - TOP) (أنظر شرح البند 55.06) وبالتالى الى خيوط .
 لايدخل فى هذا البند :
أ - 	مجموعات الشعيرات التركيبيـة التى تتوفر فيها الشروط الواردة فى الفقرات (أ) و (ب) و (ج) أعلاه بمقاس إجمالى لايزيد عن 000 .20 ديسيتكس، أو بأى مقاس إجمالى فى حالة الشعيرات غير المسحوبة (البند 54.02) .
ب - مجموعات الشعيرات التركيبية (بمقاس للشعيرة الواحدة 67 ديسيتكس أو أكثر) غير المبرومة أو المبرومة بحيث يقل عدد البرمات عن خمس برمات فى المتر الواحد، سواءً كانت مسحوبة أم لا ومهما كان مقاسها الإجمالى (البند 54.04، إذا لم يزد مقاس المقطع العرضى للشعيرة الواحدة عن 1 مم، أو الفصل 39 فى الحالات المخالفة لذلك) .
ج - مجموعات الشعيرات التركيبية التى تتوفر فيها الشروط المنوه عنها فى الفقرات (ب) و (ج) أعلاه، ولكن بطول لايتجاوز المتريـن ، سواء كانت مسحوبة أو غيـر مسحوبـة ومهمـا كان مقاسهـا الإجمالى (البند 55.03).
55.02 	خصـل من شـعيرات إصطناعيـة .
	ينطبق شرح البند 55.01، بعد إجراء التغييرات الضرورية، على منتجات هذا البند، بإستثناء الملاحظة 1/د من هذا الفصل .
55.03 		ألياف تركيبية غير مستمرة ، غير مندوفة ولا ممشطة ولا محضرة بطريقة أخرى للغزل .
5503.10 	- من نايلون أو من بولى أميدات أخر
5503.20 	- من بوليسترات
5503.30 	- أكريليك أو مود أكريليك
5503.40 	- من بولى بروبيلين
5503.90 	- غيـرهـا
	تصنع ألياف هذا البند كما هو موضح فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل .
	تكبس الألياف التركيبية غير المستمرة عادة فى بالات. وتكون الألياف عادة ذات أطوال منتظمة، تميزها عن مواد الفضلات الداخلة فى البند 55.05 .
     ويشمل البند أيضاً خصل الشعيرات التركيبية التى لايزيد طولها عن مترين بشرط أن يقل مقاس كل شعيرة عن 67 ديسيتكس. وتستثنى خصل الشعيرات التركيبية التى يزيـد طولها عن مترين (البند 54.02 أو البند 55.01) .
	وتستثنى أيضاً الألياف التركيبية غير المستمرة التى تكون مندوفة أو ممشطة أو محضرة بطريقة أخرى للغزل (البند 55.06) .
55.04 		ألياف إصطناعية غير مستمرة، غير مندوفة ولا ممشطة ولا محضرة بطريقة أخرى للغزل .
5504.10 	- من حرير الفسكوز
5504.90 	- غيـرهـا
	ينطبق شرح البند 55.03، بعد، إجراء التغييرات الضرورية، على منتجات هذا البند .
55.05 	فضلات ألياف نسجية تركيبية أو إصطناعية (بما فيها نفايا الفضلات وفضلات الخيوط والنسالة).
5505.10 	- من ألياف تركيبية
5505.20 	- من ألياف إصطناعية
	يشمل هذا البند فضلات الألياف التركيبية والإصطناعية (شعيرات وألياف غير مستمرة - أنظر الإعتبارات العامة للفصل 54) ويشمل أيضاً :
1 - فضلات الألياف (فضلات ناعمة)، مثل الألياف الطويلة نسبياً المتحصل عليها كفضلات أثناء تكوين وتجهيز الشعيرات ؛ الألياف القصيرة المتحصل عليها كفضلات من الندف، والتمشيط والعمليات الأخر التمهيدية لغزل الألياف غير المستمرة (نفايا وزوائد الخصل والفتائل مثلاً) .
2 - فضلات الخيوط (فضلات خشنة)، مثل الخيوط المتشابكة أو المعقودة أو المقطعة، المجمعة كفضلات أثناء عمليات الغزل، الزوى، اللف، النسج، التصنير، .. إلخ .
3 - النسالة، مثل الألياف المتحصل عليها بنسل الخرق أو الخيوط فى أليافها المكونة لها .
	تدخل هـذه الفضلات فى هذا البند، وإن كانت مقصورة أو مصبوغة، بشرط ألا تكون مندوفة أو ممشطة أو محضرة بطريقة أخرى للغزل .
 لا يشمل هذا البند :
 أ - 	الحشو (البند 30.05 أو البند 56.01) .
 ب - ألياف الفضـلات ، المندوفة أو الممشطة أو المحضرة بطريقة أخرى للغزل (البند 55.06 أو البند 55.07) .
 ج - 	الزغب والغبار والعقد، من مواد نسجية (البند 56.01) .
 د - 	الأسمال والخرق الجديدة أو المستعملة (الفصل 63) .
55.06		 أليـاف تركيبيـة غير مستمرة ، مندوفة أو ممشطة أو محضرة بطريقة أخرى للغزل .
5506.10 	- من نايلون أو من بولى أميدات أخر
5506.20 	- من بوليسترات
5506.30 	- أكريليك أو مود أكريليك
5506.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الألياف التركيبية الغير مستمرة (بما فيها فضلات الألياف أو الشعيرات التركيبية غير المستمرة) التى تم إخضاعها لعمليات الندف أو التمشيط أو التحضير بطريقة أخرى للغزل .
	فى أثناء عملية الندف، تمر الألياف القصيرة وفضلات الألياف من خلال آلات تجعل الألياف متوازية نوعاً ما، وتخرج منها على شكل غلالات أو شرائط عريضة تحول عادة الى خصل (شريط مؤلف من ألياف ضعيفة التماسك مضمومة دون برم) .
     وفى أثناء عملية التمشيط، يمر الشريط المندوف فى آلات أخر تجعل الألياف تامة التوازى تقريباً، وفى حالة وجود الفضلات تزيل الألياف القصيرة (نفايا التمشيط) . ويلف الشريط الممشط عادة بشكل لفات أو كرات (توبس) .
	ويتحصل على الشريط الممشط "توبس" أيضاً مباشرة من خصل الشعيرات بما يعرف بعمليات "TOW-TO-TOP"، تمرر الخصل بجهاز يؤدى الى تجزئة الشعيرات دون أن تتأثر إستقامتها أو توازيها . وتتم العملية إما بإمرار الخصل بين إسطوانات تدور بسرعات مختلفة مما يؤدى الى شد وقطع الشعيرات، وإما بواسطة إسطوانات مسننة قد تقطع الشعيرات بالضغط المباشر؛ قد تقطع الخصل بواسطة تركيبات آلية من سكاكين تقطع الخصـلة قطعاً قطرياً مائلاً، وفى أثناء مرور الخصل فى آلات القطع المذكورة تسحب الى شرائـط . وبهـذه الطريقة لا يكون هناك ضرورة لتجزئة الخصل الى ألياف قصيرة أو لعملية الندف، أو بصفة عامة، لعمليتى الندف والتمشيط معاً .
	ويسحب الشريط المتحصل عليه بالندف أو التمشيط أو بإحدى الطرق الموصوفة أعلاه، فيما بعد الى فتائل أكثر دقة أليافها متوازية ومبرومة قليلاً، يمكن أن تغزل فيما بعد بعملية واحدة الى خيوط .
	لا يشمل هذا البند الحشو (البند 30.05 أو البند 56.01) .
55.07 	ألياف إصطناعيـة غـير مسـتمرة ، مندوفة أو ممشطة أو محضرة بطريقة أخرى للغزل .
	ينطبق شرح البند 55.06، بعد إجراء التغييرات الضرورية ، على منتجات هذا البند .
55.08 	خيوط للخياطة من ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة ، وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة .
5508.10 	- من ألياف تركيبية غير مستمرة
5508.20 	- من ألياف إصطناعية غير مستمرة
	يشمل هذا البند خيوط الخياطة، بالأشكال والشروط المذكورة فى الجزء أولاً / ب 4 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
	إلا أنه، إذا كانت هذه الخيوط داخلة فى تعريف خيوط الحزم، ..إلخ (أنظر الجزء أولاً / ب 2 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر)، فإنها تستثنى وتدخل فى البند 56.07 .
	تبقى خيوط الخياطة داخلة فى هذا البند، وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة أو محضرة وفقاً للشروط الواردة فى الجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
55.09 		خيوط (عدا خيوط الخياطة) من ألياف تركيبية غير مستمرة، غير مهيأة للبيع بالتجزئة.
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف غير مستمرة من نايلون أو غيره من البولى أميدات :
5509.11 	-- مفردة
5509.12 	-- مزوية أو متعددة الزوى
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف غير مستمرة من بوليستر :
5509.21 	-- مفردة
5509.22 	-- مزوية أو متعددة الزوى
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف أكريليك أو مود أكريليك غير مستمرة :
 5509.31 	-- مفردة
 5509.32 	-- مزوية أو متعددة الزوى
	- خيوط أخر، تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف تركيبية غير مستمرة :
 5509.41 	-- مفردة
 5509.42 	-- مزوية أو متعددة الزوى
	- خيوط أخر، من ألياف غير مستمرة من بوليستر :
 5509.51 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بألياف إصطناعية غير مستمرة
 5509.52 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5509.53 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بقطن
 5509.59 	-- غيـرهـا
 	- خيوط أخر، من ألياف أكريليك أو مود أكريليك غير مستمرة :
 5509.61 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5509.62 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بقطن
 5509.69 	-- غيـرهـا
	- خيـوط أخـر :
 5509.91 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5509.92 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بقطن
 5509.99 	-- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الخيوط (عدا خيوط الخياطة) المفردة أو المزوية، المتحصل عليها بغزل الفتائل من الألياف التركيبية الغير مستمرة الداخلة فى البند 55.06 .
	لاتدخل فى هذا البند خيوط الألياف التركيبية الغير مستمرة، إذا كانت مهيأة للبيع بالتجزئة (البند 55.11) أو إذا كانت تقع ضمن مفهوم تعريف خيوط الحزم والحبال، ...إلخ (البند 56.07) (أنظر الجزء أولاً / ب 2 و 3 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) .
	ويشمل البند الخيوط المحضرة وفقاً لما توضح بالجزء أولاً / ب 1 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
55.10 	خيوط (عدا خيوط الخياطة)، من ألياف إصطناعية غير مستمرة ، غـير مهيأة للبيع بالتجزئة.
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف إصطناعية غير مستمرة :
 5510.11 	-- مفردة
 5510.12 	-- مزوية أو متعددة الزوى
 5510.20 	- خيوط أخر ، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5510.30 	- خيوط أخر ، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بقطن
 5510.90 	- خيـوط أخـر

	ينطبق شرح البند 55.09، بعد إجراء التغييرات الضرورية، على منتجات هذا البند .
55.11 	خيوط (عدا خيوط الخياطة)، من ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة، مهيأة للبيع بالتجزئة
 5511.10 	- من ألياف تركيبية غير مستمرة، تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من تلك الألياف
 5511.20 	- من ألياف تركيبية غير مستمرة، تحتوى على أقل من 85% وزناً من تلك الألياف
 5511.30 	- من ألياف إصطناعية غير مستمرة
	يشمل هذا البند الخيوط (عدا خيوط الخياطة) من ألياف تركيبية أو إصطناعية غير مستمرة عندما تكون مهيأة للبيع بالتجزئة، أى بالأشكال ووفقاً للشروط الواردة فى الجزء أولاً / ب 3 من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
55.12 	أقمشة منسوجة من ألياف تركيبية غير مستمرة، تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من تلك الألياف.
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف غير مستمرة من بوليستر :
 5512.11 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5512.19 	-- غيـرهـا
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف أكريليك أو مود أكريليك غير مستمرة :
 5512.21 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5512.29 	-- غيـرهـا
	- غيـرهـا :
 5512.91 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5512.99 	-- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة التى تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من الألياف التركيبية غير المستمرة وفقاً للشروط الواردة فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
	وتضم هذه الأقمشة مجموعة كبيرة متنوعة من الملابس والبياضات المنـزلية والبطانيات والستائر وأصناف المفروشات الأخر وأغطية الطاولات ، والمناشف، ...إلخ .
	وتستثنى الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة، وتدخل فى البند 30.05 .
55.13 	أقمشة منسوجة من ألياف تركيبية غير مستمرة ، تحتوى على أقل من 85% وزناً من تلك الألياف، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بقطن، بوزن لايتجاوز 170 جم/ م2.
	- غير مقصورة أو مقصورة :
 5513.11 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر ، بنسج ساده
 5513.12 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعى الخيوط
                       بما فيه التويل المتقاطع
 5513.13 	-- أقمشة منسوجة أخر ، من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر
 5513.19 	-- أقمشة منسوجة أخر
	- مصبوغـة :
 5513.21 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر ، بنسج ساده
 5513.22 	-- من ألياف غير مستمرة، من بوليستر، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعى الخيوط بما
                        فيه التويل المتقاطع
 5513.23 	-- أقمشة منسوجة أخر، من ألياف غير مستمرة، من بوليستر
 5513.29 	-- أقمشة منسوجة أخر
	- من خيوط مختلفة الألوان :
 5513.31 	-- من ألياف غير مستمرة، من بوليستر، بنسج ساده
 5513.32 	-- من ألياف غير مستمرة، من بوليستر، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعى الخيوط بما
                        فيه التويل المتقاطع
 5513.33 	-- أقمشة منسوجة أخر ، من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر
 5513.39 	-- أقمشة منسوجة أخر
	- مطبوعـة :
 5513.41 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر ، بنسج ساده
 5513.42 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر ، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعى الخيوط
                       بما فيه التويل المتقاطع
 5513.43 	-- أقمشة منسوجة أخر ، من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر
 5513.49 	-- أقمشة منسوجة أخر
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة كما عرفت فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر. ويشمل البند هذه النسج بشرط أن تكون مصنفة كنسج من ألياف تركيبية غير مستمرة وفقاً للملاحظة "2" من القسم الحادى عشر (أنظر أيضاً الجزء أولاً / أ من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) وبشرط أن تتوافر بها المواصفات التالية :
أ - 	أن تحتوى على أقل من 85% وزناً من ألياف تركيبية غير مستمرة ؛
ب - 	أن تكون مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بالقطن ؛
ج - 	أن لايزيد وزنها عن 170 جراماً للمتر المربع .
	وتستثنى الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة، وتدخل فى البند 30.05 .


55.14 	أقمشة منسوجة من ألياف تركيبية غير مستمرة، تحتوى على أقل من85% وزناً من تلك الألياف، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بقطن ، بوزن يتجاوز 170 جم / م2.
	- غير مقصورة أو مقصورة:
 5514.11 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر ، بنسج ساده
 5514.12 	-- من ألياف غير مستمرة، من بوليستر، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعي الخيوط بما
                       فيه التويل المتقاطع
 5514.13 	-- أقمشة منسوجة أخر ، من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر
 5514.19 	-- أقمشة منسوجة أخر
	- مصبوغـة:
 5514.21 	-- من ألياف غير مستمرة من بوليستر ، بنسج ساده
 5514.22 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر ، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعى الخيوط
                       بما فيه التويل المتقاطع
 5514.23 	-- أقمشة منسوجة أخر ، من ألياف غير مستمرة من بوليستر
 5514.29 	-- أقمشة منسوجة أخر
	- من خيوط مختلفة الألوان :
 5514.31 	-- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر ، بنسج ساده
 5514.32 	-- من ألياف غير مستمرة، من بوليستر، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعى الخيوط بما
                        فيه التويل المتقاطع
 5514.33 	-- أقمشة منسوجة أخر ، من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر
 5514.39 	-- أقمشة منسوجة أخر
	- مطبوعـة :
 5514.41 	-- من ألياف غير مستمرة، من بوليستر، بنسج ساده
 5514.42 	-- من ألياف غير مستمرة، من بوليستر، بنسج تويل "سيرجيه" ثلاثى أو رباعى الخيوط بما
                       فيه التويل المتقاطع
 5514.43 	-- أقمشة منسوجة أخر، من ألياف غير مستمرة، من بوليستر
 5514.49 	-- أقمشة منسوجة أخر
 	ينطبق شرح البند 55.13، بعد إجراء التغييرات الضرورية، على منتجات هذا البند .
55.15 		أقمشة منسوجة أخر ، من ألياف تركيبية غير مستمرة .
	- من ألياف غير مستمرة ، من بوليستر :
 5515.11 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية مع ألياف حرير الفسكوز ، غير المستمرة
 5515.12 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بشعيرات تركيبية أو إصطناعية
 5515.13 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5515.19 	-- غيـرهـا
	- من ألياف أكريليك أو مود أكريليك غير مستمرة :
 5515.21 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بشعيرات تركيبية أو إصطناعية
 5515.22 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5515.29 	-- غيـرهـا
	- أقمشة منسوجة أخر :
 5515.91 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بشعيرات تركيبية أو إصطناعية
 5515.92 	-- مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5515.99 	-- غيرهـا
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة المصنوعة من خيوط من ألياف تركيبية غير مستمرة (كما هي معرفة فى الجزء أولاً / ج من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر). لكن يجب ملاحظة أنه يشمل الأقمشة المنسوجة المخلوطة فقط وفقاً لما هو موضح فى الملاحظة "2" من القسم الحادى عشر، عدا تلك المذكورة فـى البنود السابقة من هذا الفصل، أو المذكورة أو الداخلة فى الجزء الثانى من هذا القسم (الفصل 58 أو الفصل 59 عادة) .
	وتستثنى الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة، و تدخل فى البند 30.05 .
55.16 		أقمشة منسوجة ، من ألياف إصطناعية غير مستمرة .
	- تحتوى على 85% وزناً أو أكثر من ألياف إصطناعية غير مستمرة :
 5516.11 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5516.12 	-- مصبوغـة
 5516.13 	-- من خيوط مختلفة الألوان
 5516.14 	-- مطبـوعـة
	- تحتوى على أقل من 85% وزناً من ألياف إصطناعية غير مستمرة، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بشعيرات تركيبية أو إصطناعية :
 5516.21 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5516.22 	-- مصبوغـة
 5516.23 	-- من خيوط مختلفة الألوان
 5516.24 	-- مطبـوعـة
	- تحتوى على أقل من 85% وزناً من ألياف إصطناعية غير مستمرة، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بصوف أو وبر ناعم
 5516.31 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5516.32 	-- مصبوغـة
 5516.33 	-- من خيوط مختلفة الألوان
 5516.34 	-- مطبـوعـة
	- تحتوى على أقل من 85% وزناً من ألياف إصطناعية غير مستمرة، مخلوطة بصورة رئيسية أو حصرية بقطن :
 5516.41 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5516.42 	-- مصبوغـة
 5516.43 	-- من خيوط مختلفة الألوان
 5516.44 	-- مطبـوعـة
	- غيرهـا :
 5516.91 	-- غير مقصورة أو مقصورة
 5516.92 	-- مصبوغـة
 5516.93 	-- من خيوط مختلفة الألوان
 5516.94 	-- مطبـوعـة
	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة المصنوعة من خيوط من ألياف إصطناعية غير مستمرة (كما هي معرفة فى الجـزء أولاً/ ج من الإعتبـارات العامة للقسم الحادى عشر) وتتضمن هذه الأقمشة مجموعة كبيرة متنوعة من الملابس والبياضات المنـزلية والبطـانيات والستائر وأصناف المفروشات الأخر وأغطية الطاولات والمناشف .. إلخ .
	وتستثنى الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة ، وتدخل فى البند 30.05 .

