الفصل السادس والخمسون \n
حشو ، لباد ، ولا منسوجات ( أقمشة غير منسوجة ) ؛ خيوط خاصة ؛
خيوط حزم ، حبال وأمراس ؛ أصناف صناعة الحبال
ملاحظات .
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
( أ ) 	الحشو واللبـاد واللا منسـوجات، المشربة أو المطلية أو المغطاة بمواد أو بمحضرات (مثل، محضرات العطور أو التطرية الداخلة فى الفصل 33، أو الصابون أو المواد المنظفة الداخلة فى البند 34.01، أو محضرات التلميع والمعاجين أو المحضرات المماثلة الداخلة فى البند 34.05، أو المـواد الملينة للنسج الداخلة فى البند 38.09)، عندما يكون للمواد النسجية صفة الحامل فقط ؛
(ب) 	المنتجات النسجية الداخلة فى البند 58.11 ؛
(ج) 	مساحيـق أو حبيبـات المواد الشـاحذة الطبيعية أو الإصطناعية ، على حامل من لباد أو لامنسوجات (البند 68.05) ؛
(د) 	الميكا المكتلة أو المجددة، على حامل من لباد أو من لامنسوجات (البند 68.14) ؛
(هـ) الأوراق والرقائق من معدن على حامل من لباد أو لامنسوجات (القسم الخامس عشر) .
2 - 	تشمل عبارة " لباد " لباد الإبرة وكذلك المنتجات التى تتألف من طبقة من ألياف نسجية دُعم تماسكها بعملية " تجميع - بالغرز " بإستخدام ألياف من نفس الطبقة .
3 - 	يشمل البندان 56.02 و 56.03 على التوالى اللباد واللا منسوجات، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة بلدائن أو مطاط، مهما كانت طبيعة تلك المواد (غير خلوية أو خلوية) .
 	ويشمل البند 56.03 أيضاً اللامنسوجات التى تشكل اللدائن أو المطاط فيها مادة التماسك .
 	إلا أن البندين 56.02 و 56.03 لايشملان :
( أ ) 	اللباد المشرب أو المطلى أو المغطى أو المنضد بلدائن أو مطاط ، والمحتوى على 50% وزنـاً أو أقل من مواد نسجية، وكذلك اللباد المغمور كلياً بلدائن أو مطاط (الفصل 39 أو الفصل 40) ؛
 (ب) 	اللا منسوجات ، سواءً كانت مغمورة كلياً بلدائن أو مطاط ، أو مطلية كلياً أو مغطاة على وجهيها بتلك المواد ، بشرط أن يكون الطلاء أو التغطية ظاهرة ومرئية بالعين المجردة، بغض النظر عن أى تبدلات فى اللون ناتجة عن هذه العمليات (الفصل 39 أو الفصل 40) ؛
 (ج) 	الألواح أو الصفائح أو الأشـرطة مـن لدائـن خـلوية أو مطـاط خـلوى متحـدة مع لباد أو لامنسـوجـات ، عندما تكـون المادة النسجيـة موجودة كحامل فقط لأغراض التقوية (الفصل 39 أو الفصل 40) .
4 - 	لا يشمل البند 56.04 الخيوط النسجيـة ولا الصفيحات أو الأشكال المماثلة الداخلة فى البند 54.04 أو البند 54.05، التى يكـون فيها التشريب أو الطلاء أو التغطية غير ظاهرة ولا مرئية بالعـين المجردة (الفصـول من 50 الى 55 بصورة عامة) ؛ ولتطبيق هذه القاعدة، لاتؤخذ بعين الإعتبار تبدلات اللون الناتجة عن هذه العمليات .
إعتبارات عامة
	يشمل هذا الفصل عدد من المنتجات النسجية، ذات خصائص خاصة، مثل، الحشو واللباد، واللا منسوجات (الأقمشة غير المنسوجة) والخيوط الخاصة والحبال، ومصنوعات معينة من هذه المواد .
56.01 	حشو من مواد نسجية وأصناف من هذا الحشو؛ ألياف نسجية لا يزيد طولها عن 5 مم (زغب) وغبار نسجى وعقد من مواد نسجية .
 5601.10 	- فوط وواقيات صحية وحفاضات للأطفال وأصناف ممـاثلة للوقاية الصحية، من حشو
	- حشـو ؛ أصناف أخر من حشو :
 5601.21 	-- من قطـن
 5601.22 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 5601.29 	-- غيـره
 5601.30 	- زغب وغبار نسجى وعقد، من مواد نسجية
أ - 	حشو من مواد نسجية وأصناف من هذا الحشو
يتحصل على الحشو المشار إليه هنا بتجميع عدة طبقات فوق بعضها من الألياف النسجية الناتجة عن الندف أو المشكلة بفعل تداول الهواء (بالنفخ أو الشفط) ثم ضغطها لزيادة تماسك الألياف .
وتخضع بعض أنواع الحشو الى غرز بسيط بقصد تقوية تماسك أليافها، وفى بعض الحالات، لتثبيت طبقة الحشو على حامل من أقمشة منسوجة أو غير منسوجة. يكون الحشو بشكل فرشة مرنة ومنتفخة (كالاسفنج) ذات حجم كبير وذات سمك منتـظم ، ويمكن فصل أليافها بسهولة . ويصنع الحشو بصفة عامة من ألياف القطن (حشو القطن الماص وغيره من أنواع حشو القطن) أو من ألياف نسجية إصطناعية قصيرة . إن أصناف الحشو القليلة الجودة المصنوعة من فضلات الندف أو النسل، تحتوى عادة على نسبة من عقد أو نفايا خيوط .
يدخل الحشو فى هذا البند ، وإن كان مقصوراً أو مصبوغاً أو مطبوعاً . يشمل هذا البند أيضاً أنواع الحشو التى نثرت عليها كمية صغيرة من مادة لاصقة لتحسين تماسك الألياف السطحية ؛ وخلافاً لما هو عليه الحال فى اللامنسوجات (الأقمشة غير المنسوجة)، فإن ألياف الطبقات الداخلية من هذه الأنواع من الحشو تكون سهلة الفصل.
ومع ذلك، يجب ملاحظة أن الحشو الذى تمت معالجته بمادة لاصقة والذى إخترقته هذه المادة الى طبقاته الداخلية يبند كأقمشة غير منسوجة داخلة فى البند 56.03، حتى وإن كانت الألياف فى الطبقة الداخلية سهلة الفصل.

	أما الحشو المثبت على حامل نسجى داخلى أو خارجى مقوى بغرز بسيط، وكذلك الحشو المغطى على وجه واحد أو على وجهين بالورق أو النسيج أو مواد أخر (سواء بالخياطة أو باللصق)، فإنه يدخل أيضاً فى هذا البند، بشرط أن يحتفظ بصفته الأساسية كحشو وألا يشكل منتجات داخلة فى البند 58.11.
	تستعمل هذه الأصناف عادة على نطاق واسع للحشو (مثلاً، فى صنع الكتفيات للخياطين ولتبطين الألبسـة وعلب الحلى والمجوهرات..إلخ، أو فى التنجيد وفى آلات كى البياضات)، وكمواد للتغليف أو للإستعمالات الصحية.
	ويشمل هذا البند أيضاً الحشو أثواباً أو مقطعاً بأطوال معينة، كما يشمل الأصناف من حشو، عدا تلك الداخلة بشكل أكثر تخصيصاً فى بنود أخر من جدول التعريفة (أنظر الإستثناءات المذكورة أدناه) .
	إن أصناف الحشو الداخلة فى هذا البند تشمل :
 1 - لفات الحشو المستعملة كوسيدات للأبواب والنوافذ لمنع تسرب الهواء ومايماثلها وهى مغلفة بخيوط تلتف حولها بشكل لولبى، بإستثناء تلك المغطاة بالكامل بأقمشة نسجية (البند 63.07) .
 2 - الفوط والواقـيات الصحية والحفاضات وبطانات الحفاضات للأطفال والأصناف الصحية المماثلة المؤلفة مـن حشـو، وإن كانت مغطاة بصفة ثانوية بنسيج شبكى رخو أو بمصنرات .
 3 - أصناف الحشو المستخدمة للتزيين ، عدا أصناف الحشو التى لها صفة الأصناف الداخلة فى الفصل 95 .
ومن بين أصناف الحشو غير الداخلة فى هذا البند :
أ - الحشو أو أصناف الحشو المشربة أو المغطاه بمواد صيدلة، أو المهيأة بأشكال أو أغلفة للبيع بالتجزئة لأغراض طبية أوجراحية أو لطب الأسنان أو للطب البيطرى (البند30.05).
ب - حشوات مشربة أومطليـة أو مغطاه بمواد أو محضرات، مثلاً، كالعطور أو محضرات التجميل (الفصل 33) ، والصابون أو المنظفات (البند 34.01)، والملمعات أو المعاجين أو المحضرات المماثلة (البند 34.05)، ومطريات الأقمشة (البند 38.09). حيث تكون للمواد النسجية صفة الحامل فقط لهذه المواد أو المحضرات .
ج - حشو السليولوز ومصنوعاته (الفصل 48 بصورة عامة) .
د - خصل القطن المندوف كتلك التى تستعمل مثلاً من قبل مصففى الشـعر، وتسمى أحياناً "حشو الحلاقين " (البند 52.03) .
هـ - منتجات نسجية محشوة بشكل أثواب، مكونة من طبقة أو أكثر من مواد نسجية مجمعة مع الحشو بالغرز أو بأى طريقة أخرى ، عدا مطرزات البند 58.10 (البند 58.11) .
و - حشوات الملابس (البند 61.17 ، أو البند 62.17) .
ز - الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية وأجزاؤها (البند 67.02) .
ح - الشعور واللحى المستعارة للمسارح أو مايماثلها من أصناف البند 67.04 .
 ط - أصناف المهرجانات والأعياد وأصناف الملاهى ، وتزيينات شجرة عيد الميلاد والأصناف الأخر (كشعور الدمى مثلاً ) الداخلة فى الفصل 95 .
ب - 	ألياف نسجية لايزيد طولها عن 5 مم (زغب) وغبار من مواد نسجية
" الزغب النسجى " يتألف من ألياف نسجية لايزيد طولها عن 5 مم (من الحرير، الصوف، القطن، ألياف تركيبية أو إصطناعية .. إلخ) . ويتحصل عليها كفضلات ناتجة عن عمليات التجهيز المختلفة للنسج وخاصة من عملية قص الخمل . ويتحصل عليه أيضاً بتقطيع الخصل أو الألياف النسجية . ويتحصل على الغبار النسجى كفضلات أو بطحن الألياف النسجية الى مساحيق . ويبقى الزغب والغبار النسجى داخلان فى هذا البند، حتى وإن تم قصرهما أو صباغتهما أو إذا تم تجعيد الألياف بطريقة إصطناعية .
تستخدم هذه المنتجات فى أغراض عديدة مختلفة (مثلاً، خلطها مع الألياف الأخر وغزلها لخيوط، وتستخدم أيضاً فى صناعة نسج تقليد جلود السويدين، أو لطلاء أو تزيين ورق الحائط، كما تستخدم كأساس لمساحيق الوجه أو مستحضرات التجميل).
	ويستثنى من هذا البند الزغب والغبار من مواد نسجية، المعطران (البند 33.07) .
	يجب عدم الخلط بين الزغب الداخل فى هذا البند والزغب المصنوع من الخرق والأسمال المستعملة لحشو المفروشات والوسائد .. إلخ . مثل هـذا الزغب يدخل فى بنـد " الفضلات " الملائم بالفصول من 50 حتى 55 .
ج - 	عقـد مـن مـواد نسـجيـة
وهى كرات صغيرة منتظمة الحجم (لها أحياناً شكل مائل للطول) . ويتحصل عليها بصورة عامة بدحرجة الألياف النسجية (من الحرير، الصوف، القطن، الألياف التركيبية أو الإصطناعية القصيرة،..إلخ) بين قرصين. ويمكن أن تكون العقد مقصورة أو مصبوغة وتستعمل فى إنتاج خيوط الزخرفة مثل تلك المشغولات التقليدية المغزولة يدوياً.
56.02 		لباد ، وإن كان مشرباً أو مطلياً أو مغطى أو منضداً .
 5602.10 	- لباد إبرة ومنـتجات " التجميع - بالغرز " للألياف
	- لباد آخر ، غير مشرب ولا مطلى ولا مغطى ولا منضد :
 5602.21 	-- من صوف أو وبر ناعم
 5602.29 	-- من مواد نسجية أخر
 5602.90 	- غيـره
	يتحصل على اللباد بتجميع عدة طبقات فوق بعضها من ألياف نسجية فوق بعضها البعض (الناتجة عن الندف أو بفعل تداول الهواء)، حيث يتم ترطيب هذه الطبقات على الساخن (عادة ببخار الماء أو بماء الصابون الساخن) فى الوقت الذى تتعرض فيه للضغط الشديد والدعك أو الضرب . وهذا يؤدى إلى تشابك الألياف النسجية ببعضها ويتحصل على اللباد بشكل صفائح ذات سماكة متساوية تفوق الحشو كثيراً فى إكتنازها وتماسكها، وتتميز عن الأقمشة المنسوجة الملبدة (الفصول من 50 الى 55 بصورة عامة) .
	ويتحصل عادة على اللباد من الصوف أو وبر الحيوانات أو من خليط من هذه الألياف مع ألياف طبيعية أخر (ألياف نباتية أو شعر خيل مثلاً) أو مع ألياف إصطناعية أو تركيبية .
	ويستعمل اللباد حسب خصائصه فى صنع الألبسة والقبعات والأحذية ونعال الأحذية ومطارق البيانو وأصناف المفروشات وأصناف الزخرفة..إلخ، ولإستخدامات فنية متعددة أو كمواد عازلة للصوت والحرارة..إلخ .
ويشمل هذا البند أيضاً لباد الإبرة ، والذى يصنع إما :
1 - بتثقيب صفائح أو غلالات من ألياف نسـجية غـير مستمرة (سواءً كانت طبيعية أو تركيبية أوإصطناعية)، بدون حامل أو أرضية من قماش نسجى، وذلك باستخدام إبر معقوقة؛ أو
2 - بغرز تلك الألياف النسجية بإبر من خلال حامل أو أرضية من قماش نسجي أو من مواد أخر، مما يؤدى فى النهاية الى إختفاء الحامل تحت تلك الألياف بدرجة أو بأخرى .
	وهذه العملية الفنية تسمح بالحصول على لباد إبرة من ألياف نباتية غير ملبدة (مثل الجوت) أو من ألياف إصطناعية أو تركيبية .
	الغلالات من ألياف غير مستمرة والتى تكون عملية الغرز بالإبر المستخدمة فيها عملية تكميلية للأنواع الأخر من الغلالات التى قاعدتها شعيرات مجمعة أو مغروزة بالإبر، فإنها تعتبر من اللامنسوجات (البند 56.03) .
	ويشمل هذا البند أيضاً تلك النسج المجمعة - بالغرز والتى تتميز بأنها تتألف من غلالات الألياف النسجية التى تماسكت بواسطة ألياف الغلالات ذاتها وليس بخيوط نسجية . وتسحب الألياف بإبر من خلال الغلاله مكونة على السطح صفوفاً متسلسلة من الغرزات . وبعض هذه النسج قد يكون ذا سطح وبرى (وإن كان مقصوصاً) وقد يكون مقوى بأرضية من نسج أو مادة أخرى. إن عملية التصنير بواسطة التجميع - بالغرز موضحة فى الإعتبارات العامة للفصل 60 .
	بإستثناء تلك الأصناف الداخلة فى بنود أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة، يشمل هذا البند اللباد أثواباً أو المقطع بأطوال معينة أو مقطع الى أشكال بسيطة مستطيلة أو مربعة من قطع أكبر دون أى شغل آخر (مثل بعض منافض الأتربة أو الأغطية)، وإن كانت مقدمة مطوية أو مهيأة فى أغلفة (للبيع بالتجزئة مثلاً) .
	واللبـاد قـد يكـون مصبوغاً أو مطبوعاً أو مشرباً أو مطلياً أو مغطىً أو منضداً أو مقوىً (بخيوط نسجيـة أو معدنيـة مثـلاً) . وقـد يكون مغطى على أحد وجهيه أو على الوجهين بورق أو ورق مقوى أو نسج .. إلخ (بالخياطة أو اللصق مثلاً)، بشرط أن يضفى اللباد على المنتج صفته الأساسية .
	ومع ذلك، لايشمل هذا البند المنتجات التالية الداخلة فى الفصل 39 أو الفصل 40 :
 أ - 	لباد مشـرب أو مطلى أو مغطى أو منضد بلدائن أو مطاط، محتوى على 50% وزناً أو أقل من مواد نسجية، أو لباد مغمور كلياً فى لدائن أو مطاط ؛
 ب - ألواح، صفائح أو أشرطة من لدائن خلوية أو مطاط خلوى، مجمعة مع لباد، حيث تكون المواد النسجية موجـودة لأغراض التقوية فقط ( أنظر الإعتبارات العامة للفصل 39 ، الجزء المعنون كالآتى " أصناف مجمعة من لدائن ونسج "، والفقرة (أ) من الشروح التفسيرية للبند 40.08) .

ويشمل هذا البند أيضاً " اللباد المعد للسطوح " المتحصل عليه بعملية تلبيد عادية ثم تم تشريبه بالقار أو بمواد مماثلة .
 يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	لباد مشرب أو مطلى أو مغطى بمواد أو محضرات (كالعطور أو مستحضرات التجميل (الفصل 33)، والصابون أو المنظفات (البند 34.01)، والملمعات أو المعاجين أو المحضرات المماثلة (البند 34.05)، ومطريات الأقمشة (البند 38.09) حيث تكون للمواد النسجية صفـة الحـامل فقط لهذه المواد أو المحضرات .
ب - 	نسج وحشوات السراجة (البند 42.01) .
ج - 	السجاد وأغطية الأرضيات الأخر من لباد (الفصل 57) .
د - 	اللباد الوبرى (البند 58.02) .
هـ - 	اللباد المطرز، أثواباً أو شرائطاً أو بشكل زخارف (البند 58.10) .
و - 	المنتجـات النسجيـة المحشوة بشكل أثواب ، المكونة من طبقة أو أكثر من مواد نسجية مجمعة مع الحشو بالغرز أو بطريقة أخرى عدا مطرزات البند 58.10 (البند 58.11) .
ز - 	أغطية الأرضيات المكونة من طلاء أو غطاء على حامل من لباد، مقطعة أو غير مقطعة بشكل معين (البند 59.04) .
ح - 	اللباد المطلى أو المغطى أو المنضد بالمطاط أو الجلد، أو بمواد أخر، من الأنواع المستعملة فى صنع نسج الندف، والنسج الآخر المماثلة مما يستخدم للأغراض الفنية الأخر (البند 59.11) .
ط - 	اللباد المغطى بمساحيق أو حبيبات شاحذة (البند 68.05) أو بالميكا المكتلة أو المجددة (البند68.14).
ى - 	ألواح البناء المؤلفة من طبقات عديدة من الألياف النسجية المغلفة بكاملها بالأسفلت أو بمواد مماثلة (البند 68.07) .
ك - 	رقائق معدنية على حامل من اللباد (القسم 15) .
56.03 		لا منسوجات (أقمشة غير منسوجة)، وإن كانت مشربة أو مطلية أو مغطاه أو منضدة.
	- من شعيرات تركيبية أو إصطناعية :
 5603.11 	-- بوزن لا يزيد عن 25 جم / م2
 5603.12 	-- بوزن يزيد عن 25 جم / م2 ولكن لا يتجاوز 70 جم / م2
 5603.13 	-- بوزن يزيد عن 70 جم / م2 ولكن لايتجاوز 150 جم / م2
 5603.14 	-- بوزن يزيد عن 150 جم / م2
	- غيـرهـا :
 5603.91 	-- بوزن لايزيد عن 25 جم / م2
 5603.92 	-- بوزن يزيد عن 25 جم / م2 ولكن لايتجاوز 70 جم / م2
 5603.93 	-- بوزن يزيد عن 70 جم / م2 ولكن لايتجاوز 150 جم / م2
 5603.94 	-- بوزن يزيد عن 150 جم / م2
	الأقمشة غير المنسوجة (اللا منسوجات) هـى عبارة عن طبقة أو غلاله غالباً مـن الألياف النسجية المرتبة فى إتجاه معين أو مبعثرة بطريقة عشوائية وهي مترابطة أو مجمعة معاً. وهـذه الألياف قد تكون من ألياف قصيرة، طبيعية الأصل أو تخليقية (تركيبية أو إصطناعية)، أو قد تكون من شعيرات مستمرة تركيبية أو اصطناعية، أو تكون مكونة من أي من هذه المواد.
	ويمكن الحصول على أقمشة غير منسوجة بطرق عديدة وتنقسم طرق إنتاجها الى ثلاثة مراحل : تكوين الغلالة وتثبيتها وتجهيزها .
1 - 	تكويـن الغـلالـة :
	توجـد أربعـة طـرق أسـاسـية :
أ - 	بالندف أو بفعل تداول الهواء لتكوين طبقة. وهذه الألياف قد تكون متوازية أو متقاطعة أوعشوائية الترتيب (عملية التكوين الجاف) .
ب - ببثق الشعيرات المرتبـة فى إتجاه واحد ، وتبريدها ووضعها مباشرة بشكل غلالة ، أو بتخثيرها وغسلها وترتيبها مباشرة الى غلاله بشكل رطب (عملية التكوين بالغزل) .
ج - بتعليق ونشر الألياف فى الماء، وترسيب العجينة الناتجة على مصفاة سلكية وتكوين الغلالة بإزالة الماء (عملية التكوين الرطب) .
د - أساليب فنية متخصصة عديدة والتي تحدث فيها عمليات إنتاج الألياف وتكوين الغلالة والتجميع عادة فى وقت واحد (عملية موضعية) .
2 - 	التجميع :
بعد تكوين الغلالة تجمع الألياف على مدى سمك الغلالة وعرضها (معالجة مستمرة) أو فى بعض أجزاء الغلالة ( معالجة متقطعة ) .
	ويمكن تقسيم عملية التجميع  الى ثلاثة أنواع :
أ – 	التجميع الكيميائى ، وفيه يتم تجميع الألياف بواسطة مادة رابطة. ويمكن أن يتم هذا بالتشريب بمادة لاصقـة كالمطاط أو الصمغ أو النشـاء أو الغراء أو اللدائن ، فى محلول أو مستحلب ، أو بالمعالجة الحرارية مع اللدائن بشكل مسحوق، أو بمذيبات..إلخ. ويمكن إستعمال ألياف رابطة أيضاً فى عملية التجميع الكيميائى.
 ب - التجميع الحرارى ، وفيه يتم تجميع الألياف بإخضاعها لمعالجة حرارية (أو موجات فوق صوتية) بتمرير الغلالة من خلال أفران أو بين إسطوانات ساخنة (منطقة التجميع) أو خلال إسطوانات صقل ساخنة ذات نقوش بارزة (تجميع موضعى) . ويمكن أيضاً إستعمال ألياف رابطة فى عملية التجميع الحرارى.
 ج - 	التجميع الآلى ، وفيه تتم تقويـة الغلالات بالشبك الفيزيائى للألياف المكونة لها. ويمكن تحقيق ذلك بواسطة نافـثات الهواء أو الماء ذات الضغط العالى ، ويمكن تحقيقه أيضـاً بالغرز بالإبر ولكن ليس بواسطة التجميع بالغرز .
	ومع ذلك، فمنتجات الغرز بالإبرة التى تعتبر لامنسوجات (أقمشة غير منسوجة) تقتصر على :
 - الغلالات التى يكون أساسها شعيرات .
 - الغلالات المؤلفة من ألياف غير مستمرة ، والتى يكون فيها الغرز بالإبر مكملاً لأنواع التجميع الأخر .
	إن عمليات التجميع المختلفة المذكورة أعلاه يمكن فى أحيان كثيرة أن تتم مجتمعه .
3 - 	التجهيـز :
يمكن أن تكون الأقمشة غير المنسوجة مصبوغة أو مطبوعة أو مشربة أو مطلية أو مغطاة أو منضدة. وتلك المغطاه على أحد وجهيها أو على كلا الوجهين (بالتصميغ أو بالخياطة أو بأى عملية أخرى) بأقمشة نسجية أو بطبقات من أى مادة أخرى، تدخل فى هذا البند فقط إذا كانت تستمد صفتها الأساسية من كونها أقمشة غير منسوجة .
يشمل هـذا البنـد فيما يشمل ، الأشرطة اللاصقة المكونة من أقمشة غير منسوجة مطلية بلاصق من المطاط أو اللدائن أو خليط من هذه المواد .
يشمل هذا البند أيضاً نوع معين من "اللباد المعد للسطوح " المتحصل عليه بتكتيل للألياف النسجية مع بعضها بواسطة القار أو بمواد مماثلة، وكذلك منتجات معينة تعرف بـ " لباد بيتومين " ، المتحصل عليه بذات الطريقة ولكنه يشتمل على كميات صغيرة من كسارات الفلين .
ومع ذلك لا يشمل هذا البند المنتجات التالية الداخلة فى الفصلين 39 أو 40 :
أ - 	أقمشة غير منسوجة، إما مغمورة كلياً بلدائن أو مطاط، أو مطلية أو مغطاة كلياً على جانبيها بتلك المواد، بشرط أن يكون هذا الطلاء أو التغطية من الممكن رؤيته بالعين المجردة، بغض النظر عن أى تبدلات ناتجة فى اللون، من جراء هذه العمليات .
 ب - ألواح، صفـائح أو أشرطة من لدائن خلوية أو مطاط خلوى، مجمعة مع أقمشة غير منسوجة ، حيث تكون المواد النسجية موجودة لأغراض التقوية فقط ( أنظر الإعتبارات العامة للفصل 39، الجـزء المعنون "أصناف مجمعة من لدائن ونسج"، وأيضاً الفقرة ( أ ) من الشروح التفسيرية للبند 40.08).
	تختلف الأقمشة غير المنسوجة فى سماكتها وفى خصائصها المميزة ( المرونة ، المطاطية، مقاومة التمزق، قابلية الإمتصاص، الثبات..إلخ) وفقاً لعملية التصنيع أو التجميع أو كثافة الألياف أو الشعـيرات وأيضـاً عدد الغلالات. تشبه بعض الأقمشة غيرالمنسوجة الورق أو الورق المقوى أو حشو السيليولوز أو جلد الشاموا أو الحشو الداخل فى البند 56.01، غير أنه يمكن تمييزها عن الورق والورق المقوى أو حشو السيليولوز بـأن الألياف النسجية تبقى سليمة خلال عملية التصنيع ولاتتلاشى .
	وأخيرأً فإن كون هذه الألياف أو الشعيرات النسجية مرتبطة ببعضها البعض على مدى سمك الغلالة أو الطبقة وبشكل عام على مدى عرضها، يساعد أيضاً فى تمييز هذه الأقمشة عن أنواع معينة من الحشو الداخل فى البند 56.01 (أنظر شرح هذا البند) .
	بعض أنواع الأقمشة غير المنسوجة يمكن غسلها أو عصرها مثل الأقمشة النسجية الأخر .
	فيما عدا ما كان داخلاً منها بشكل أكثر تخصيصاً فى بنود أخر من جدول التعريفة، يشمل هذا البند الأقمشة غير المنسوجة بشكل أثواب، أو قطعاً ذات أطوال معينة أو مقطعة الى أشكال مستطيلة أو مربعة من قطع أكبر بدون شغل آخر، وإن كـانت مقدمة مطوية أو مهيأة فى عبـوات (للبيع بالتجزئة مثلاً). ويشمل ذلك: الطبقة العليا من الغلالات المعدة لتدمج فى الألواح المنضدة من اللدائن ؛ الغلالات المعدة لصناعة الطبقة العليا لحفاضات الأطفال أو الفوط الصحية ؛ النسج المعدة لصناعة الألبسة الواقية أو بطانات الألبسة ؛ الطبقات المعدة لترشيح السوائل أو تنقية الهواء، للإستخدام كمواد للحشو أو لعزل الصوت أو للترشيح أو للفصل فى مجال إنشاء الطرق أو أعمال الهندسة المدنية الأخر؛ المواد الأساسية المعـدة لصنـاعة نسج السقوف المعالجة بمواد قارية ؛ الأرضيات الأولية أو الثانوية للسجاد الوبرى..إلخ؛ المناديل، مفارش الأسرة ومفارش المائدة..إلخ.
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة (البند 30.05) .
ب - أقمشة غير منسوجة مشربة أو مطلية أو مغطاة بمواد أو بمحضرات، كالعطور ومستحضرات التجميـل (الفصـل 33)، والصابون أو المنظفات (البند 34.01)، الملمعات أو المعـاجين أو المحضرات المماثلة (البند 34.05)، ومطريات الأقمشة (البند 38.09)، حيث تكون للمواد النسجية صفة الحامل فقط لهذه المواد أو المحضرات .
ج - 	اللباد المعد بطريقة الغرز بالإبر (البند 56.02) .
د - 	السجاد وأغطية الأرضيات الأخر من الأقمشة غير المنسوجة الداخلة في الفصل 57.
هـ - الأقمشة غير المنسوجة الوبرية الداخلة في البند 58.02.
و - 	شرائط البولدوك (البند 58.06) .
ز - 	الأقمشة غير المنسوجة المطرزة، أثواباً أو شرائطاً أو بشكل زخارف (البند 58.10) .
ح - 	المنتجات النسجية المحشوة ، أثواباً، المكونة من طبقة واحدة أو أكثر من المواد النسجية المجمعة بالغرز أو بأى طريقة أخرى مع مواد حشو من أقمشة غير منسوجة، عدا مطرزات البند 58.10 (البند 58.11) .
ط - 	أقمشة غير منسوجة للإستعمالات الفنية، الداخلة فى البند 59.11 .
ى - أقمشة غير منسوجة مغطاة بمساحيق أو حبيبات شاحذة ( البند 68.05 ) أو بميـكا مكتلة أو مجددة (البند 68.14) .
ك - 	رقائق معدنية على حامل من الأقمشة غير المنسوجة (القسم الخامس عشر) .

56.04 	خيوط وحبال من مطاط، مغطاة بمواد نسجية ؛ خيوط نسجية وصفيحـات وأشـكال مماثلة مـن الأصنـاف الداخلة فى البند 54.04 أو البند 54.05 ، مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بمطاط أو لدائن .
 5604.10 	- خيوط وحبال من مطاط ، مغطاه بمواد نسجية
 5604.20 	- خيوط عالية المتانة من بوليستر أو من نايلون أو من بولى أميدات أخر أو من حرير الفسكوز ، مشربة أو مطلية
 5604.90 	- غيـرهـا
أ - 	خيوط وحبال من مطاط، مغطاة بمواد نسجية :
بشرط أن تكون مغطاه بمواد نسجية (بالبرم الحلزوني "بريم" أو الضفر مثلاً)، تشمل هذه المجموعة الخيوط (جديلة مفردة) من مطاط، من أى مقطع عرضى، والحبال (متعددة الجدل) من مطاط، مصنوعة من هذه الخيوط .
ب - 	خيـوط نسجية وصفيحـات ومايماثـلها من الأصناف الداخلة فى البندان 54.04 أو 54.05 ، مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بمطاط أو لدائن :
تشمل هذه المجموعة خيوط نسجية أو صفيحات ومايماثلها من الأصناف الداخلة فى البنود 54.04 أو 54.05، والتى تكون قد شربت أو طليت أو غطيت أو غلفت بمطاط أو بلدائن، بشرط أنـه فى حالة الخيوط المشـربة أو المطلية أو المغطاه، ..إلخ، فإن التشريب أو الطلاء أو التغطية يمكن رؤيتها بالعين المجردة بغض النظر عن أى تبدلات فى اللون ناتجة من هذه العمليات .
وتشمل الخيوط النسجية المشربة الخيوط المغموسة المكونة من خيوط نسجية تمت معالجة سطحها لتحسين إلتصاقهـا بالمطاط والذى يتم دمجها فيه فيما بعد أثناء عملية تصنيع الأصناف المختلفة كالإطارات والسيور أو سيور الآلات والأنابيب .
ومن ضمن المنتجات الداخلة فى هذه المجموعة الأوتار المقلدة المكونة من خيوط نسجية مغطاة بغلاف سميك من اللدائن، والتى تستعمل طبقاً لخصائصها المختلفة فى صناعة مضارب الألعاب الريـاضة، وخيوط صيد الأسماك، والسيور، والضفائر، وأقمشة التنجيد، والخيوط الجراحية، ..إلخ، وحبال الغسيل المكونة من خيوط نسجية مغلفة باللدائن .
لايشمل هذا البند :
أ - 	نسج مؤلفة من خيوط نسجية متوازية مكتلة بالمطاط (البند 59.06) .
ب - الأوتـار المقلدة المركب عليهـا صنانير صيد (شصوص) أو الأوتار المهيأة بطريقة أخرى والمعدة خصيصاً لقصبات صيد الأسماك (البند 95.07) .


ملاحظة البند الفرعى :
البند الفرعى 5604.20 .
	يجب ملاحظة أن " الخيوط عالية المتانة " معرفة فى الملاحظة " 6 " للقسم الحادى عشر .
56.05 	خيوط نسجية ممعدنة ، وإن كانت بريماً ، مؤلفة من خيوط نسجية أو صفيحات أو أشكال مماثلة مما يدخل فى البند 54.04 أو 54.05 ، مضمومة الى معدن بشكل خيوط أو صفيحات أو مساحيق أو مغطاة بمعدن .
 يشمل هذا البند :
1 - الخيوط من جميع المواد النسجية (بما فى ذلك الشعيرات المفردة والصفيحات ومايماثلها وخيـوط الورق) المضمومة الى خيوط أو صفيحات معدنية، سواء تحصل عليها بعملية برم أو زوى أو بشكل بريم، ومهما كانت نسبة المادة المعدنية الموجودة . خيوط البريم يتحصل عليها بلف خيوط أو صفيحات معدنية بشكل حلزونى حول النواة النسجية التى لا يتم برمها مع المادة المعدنية . ومن المعتاد إستخدام معادن ثمينة أو معادن مطلية .
2 - الخيوط من أى مواد نسجية مغطاة بمعدن بأى عملية أخرى (بما فى ذلك الشعيرات المفردة والصفيحات ومايماثلها وخيوط الورق) . وتتضمن هذه المجموعة الخيوط النسجية المغطاه بمعدن بواسطة الترسيب الكهربائى، أو تلك المتحصل عليها بطلاء الخيوط بمادة لاصقة (كالهلام مثلاً) ثم ترش فيما بعد بمساحيق معدنية (كالألومنيوم أو البرونز مثلاً) .
	ويشمل هذا البند أيضاً منتجات مكونة من نواه من رقائق معدنية (عادة من الألومنيوم)، أو من نواه من غشاء رقيق من اللدائن مطلى بغبار معدنى، محشورة بواسطة لاصق بين طبقتين من غشاء رقيق من اللدائن.
	تبقى داخلة فى هذا البند الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى المشتملة على طاقات من الخيوط المذكورة أعلاه (كما هو الحال فى الخيوط المزخرفة المستعملة من قبل بائعى الحلوى والمتحصل عليها بزوى خيطين أو أكثر من الخيوط الممعدنة الموصوفة أعلاه) . وتدخل أيضاً فى هذا البند بعض الأشكال الأخر من الخيوط المتحصل عليها بنفس الطرق الفنية والمستعملة لأغراض مماثلة والتى تتألف من خيطين أو أكثر من خيوط ممعدنة متوازية مجمعة معاً بواسطة خيط أو صفيحة من المعدن، وكذلك الخيوط النسجية أو حزمها التى لف حولها خيوط من هذا البند على شكل بريم.
	يمكن أن يكون الخيط الممعدن بريماً ، ويستعمل فى صناعة أصناف العقادة والمسننات وبعض أصناف الأقمشة وذلك كخيوط زخرفية ... إلخ .
 يستثنى من هذا البند :
 أ - خيوط مكونة من خليـط من مواد نسجية وألياف معدنية تضفى عليها مقاومة التأثير الإستاتيكى (الفصول من 50 حتى 55، تبعاً للحال) .
 ب - خيوط مقواه بخيوط معدنية (البند 56.07) .
 ج - الأصناف التى لها صفة العقادة كالبريم والشرائط المزينة " جالون " (البند 58.08) .
 د - الأسلاك أو الصفيحات من الذهب أو الفضة أو الألومنيوم أو النحاس أو المعادن الأخر (القسم الرابع عشر والخامس عشر) .
56.06	خيوط بريم ، وبريم من صفيحات وأشكال مماثلة مما يدخل فى البند 54.04 أو البند 54.05 (عدا أصنـاف البنـد 56.05 وعدا خيوط بريم شعر الخيل) ؛ خيوط قطيفية (بما فيها الخيوط القطيفية المزغبة) ؛ خيوط السلسلة .

أ - 	خيوط بريم ، وبريم مـن صفيحـات وأشكال مماثلة مما يدخل فى البند 54.04 أو 54.05 ( عدا أصناف البند 56.05 وخيوط بريم شعر الخيل) :
هذه المنتجات مكونة من نواة، عادة من خيط نسجى واحد أو أكثر، ملفوفاً حوله خيط أو خيوط أخر حلزونياً . وغالباً ما تغطى هذه الخيوط الملفوفة النواه كلياً، ولكن فى بعض الحالات تكون اللفات الحلزونيـة متباعدة ؛ فى هذه الحالة الأخيرة، يأخذ المنتج شكل الخيوط المزوية أو المتعددة الزوى أو الخيوط الزخرفية الداخلة فى الفصول من 50 إلى 55، ولكن يمكن تمييزها عنها بخصائص خيوط البريم حيث أن النواه لاتخضع للزوى مع خيوط التغطية .
إن نواة خيوط البريم الداخـلة فـى هـذا البند تكـون عـادة من القطن أو الألياف النباتية الأخر أو الألياف التركيبية أو الإصطناعية وتكون خيوط التغطية عادة أكثر نعومة وأكثر لمعاناً (كالحرير أو القطن الملمع " الممرسر" أو الألياف التركيبية أو الإصطناعية، مثلاً ).
إن البريم التى لها نواة من مواد أخر ليس بالضرورة أن تستثنى بشرط أن يكون للمنتج الصفة الأساسية كأصناف نسجية . ويستخدم البريم كصنف من أصناف العقادة التزينية ، كما أنه يستخدم أيضاً بشكل واسع فى صنع عدد كبير من أصناف العقادة التزينية ، كما يمكن إستعمال بعضه فى إستخدامات أخر، مثلاً، كعرى للأزرار، أو فى التطريز، أو لحزم الطرود.
 	يستثنى من هذا البند :
أ - 	خيوط بريم شعر الخيل (البند 51.10) .
ب - 	خيوط بريم من مطاط مع مواد نسجية (البند 56.04) .
ج - 	خيوط بريم ممعدنة (البند 56.05) .
د - 	بريم غليظ (ميلانيز) ومايماثله ومنتجات بريم نسجية أخر داخلة فى البند 58.08 .
هـ - 	سلك بريم معدنى ، مثل :
1 - سلك حديد أو صلب لصناعة هياكل القبعات (سلك ملنر)، وسيقان من سلك من الحديد أو الصلب للأزهار الإصطناعية أو لمجعدات الشعر (البند 72.17) .
 2 - الأسلاك الكهربائية المعزولة (البند 85.44) .

ب - 	خيوط قطيفية (بما فيها الخيوط القطيفية المزغبة) :
تتألف الخيوط القطيفية عادة من طاقين أو أكثر من خيوط نسجية مفتولة معاً تحتبس فيما بينها النهايات القصيرة للخيوط النسجية التى تنتصب عمودياً عليها؛ وتبقى طاقات الخيوط أحياناً في شكل حلقات تم تشكيلها على نول التصنير وفي كل الحالات، فإنه للخيوط القطيفية مظهر خيوط منتفشة الأوبار على مدى طولها . وهى تصنع عادة إما مباشرة على أنوال خاصة (على آلات للفتل وآلات تصنير من نوع "راشيل"، مثلاً)، أو بإستقطاعها من نسج خاصة وفى هذه الطريقة الأخيرة تكون خيوط السدى فى النسيج (خيط أرضية ثابت وخيط دوار) هى التى تستخدم فى بنيان الخيط القطيفى بينما تشكل اللحمة الأوبار.
تدخل فى هذا البند أيضاً الخيوط القطيفية المتحصل عليها بتثبيت زغب نسجى فى نواة من خيط نسجى وفى هذه الطريقة يمر الخيط الحامل (النواة) فى حمام صمغى ثم فى غرفة حيث تثبت الألياف النسجية فى هذا الخيط المصمغ تحت تأثير مجال كهربائى ساكن ذى توتر عال .
تستخدم الخيوط القطيفية فيما تستخدم فى صنع النسج القطيفية (البند 58.01) أو فى صنع أصناف متعددة مثل أصناف المفروشات للتأثيث، أو مفارش الأسرة، أو السجاد، أو أصناف التزيين، أو الزخرفة، أو الألبسة.
ج - 	خيوط السلسلة :
خيوط السلسلة هى خيوط أنبوبية تصنع على ماكينة تصنير دائرية وعرضها من 1,5 مم الى 2 مم عندما تكون مسطحة . وتستعمل هذه الخيوط فى صناعة الحواشى ولوازم نسجية أخر وفى صناعة الأقمشة المنسوجة على أنوال سدى ولحمة عادية .
56.07 	خيوط حزم وحبال وأمراس ، سـواءً كانت مضفورة أو مجدولة أم لا ، وإن كانت مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بالمطاط أو باللدائن .
5607.10 	- من جوت أو من ألياف نسجية لحائية أخر من البند 53.03
	- من سيزال أو من ألياف نسجية أخر من نوع " أجاف " :
 5607.21 	-- خيوط ربط أو حزم
 5607.29 	-- غيـرهـا
	- من بولى إثيلين أو بولى بروبيلين :
 5607.41 	-- خيوط ربط أو حزم
 5607.49 	-- غيـرهـا
 5607.50 	- من ألياف تركيبية أخر
 5607.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند خيوط الحزم والحبال والأمراس المتحصل عليها بالبرم أو بالضفر أو بالجدل .

1 - 	خيوط الحزم والحبال والأمراس ، غير المضفورة أو المجدولة .
إن الجزء أولاً / ب 1 ، 2 (وبصورة خاصة الجدول) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر حدد الحـالات التى يجب أن تعتبـر فيها الخيوط النسجية المفردة أو المزوية أو المتعددة الزوى، خيوط حزم أو حبال أو أمراس داخلة فى هذا البند .
إن الخيوط النسجية المقواه بمعدن والتى تدخل جميعها هنا تتميز عن الخيوط الممعدنة الداخلة فى البند 56.05 بأن طاق المعدن فيها يكون عادة أغلظ والغاية منه التقوية لا الزينة . وتشمل هذه المجموعة أيضاً خيوط الحزم والحبال والأمراس المتحصل عليها من صفيحة ليفية مجزأة الى شعيرات بواسطة البرم .
2 - 	خيوط الحزم والحبال والأمراس، المضفورة أو المجدولة .
تدخل هذه المنتجات فى هذا البند فى جميع الأحوال بصرف النظر عن وزنها لكل متر . وهى عادة ضفائر أنبوبية مؤلفة فى الغالب من مواد أكثر خشونة من تلك الضفائر الداخلة فى البند 58.08، غير أن التمييز بين الأصناف المضفورة الداخلة فى هذا البند وبين الأصناف المضفورة من البند58.08 لايستند الى طبيعة الألياف النسجية بقدر ما يستند الى ضفرها المحكم، وتركيبها المتماسك، اللذين يجعلانها أكثر ملائمة للإستعمال كخيوط حزم وكأمراس وحبال. وبالإضافة الى ذلك، فإن هذه الأصناف تكون عادة غير ملونة.
إن من أهم الألياف المستخدمة فى صناعة خيوط الحزم والحبال والأمراس هى ألياف القنب أو الجوت أو السيزال أو القطن أو ألياف جوز الهند أو الألياف النسجية التركيبية .
وتجدر الملاحظة أن خيوط الحزم والحبال والأمراس المصنوعة من خيوط الورق لاتدخل هنا إلا إذا كانت مضفورة أو مقواه بخيوط معدنية .
وتستعمل خيوط الحزم والحبال والأمراس بالدرجة الأولى للربط والتغليف وللجر وللتحميل..إلخ. يكون المقطع العرضى لهذه المنتجات مستديراً عادة ولكن لبعضها (مثل بعض أمراس نقل الحركة) مقطع عرضى مربع أو شبه منحرف أو مثلث. وهى عادة من ألياف خام غير مقصورة ولكنها قد تكون مصبوغة، أو مشربة بمواد تمنع العفونة، أو مؤلفة من طاقات أو خيوط غليظة ذات ألوان مختلفة أوتكون مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بمطاط أو بلدائن .
	تدخل كل هذه المنتجات فى هذا البند ، وإن كانت مقطعة بأطوال معينة .
 	يستثنى من هذا البند :
أ - خيوط الزخرفة المستعملة من قبل بائعى الحلوى والزهور .. إلخ (البند 56.05) .
ب - خيوط البريم والخيوط القطيفية وخيوط السلسلة ، الداخلة فى البند 56.06 .
ج - أصناف البند 56.09 .
د - بريم غليظ (ميلانيز) ومايماثله ومنتجات بريم نسجية أخر داخلة فى البند 58.08 .
هـ - حبال وضفائر ومايماثلها، وإن كانت مشربة أو مطلية أو مقواه بمعدن، من الأنواع المستعملة فى الصناعة كأغلفة أو كمواد تشحيم (البند 59.11) .
و - فضلات خيوط الحزم والحبال والأمراس الداخلة فى البند 63.10 .
ز - خيوط الحزم والحبال والأمراس .. الخ، المطلية بمساحيق شاحذة (البند 68.05) .
ح - أصناف للألعاب الرياضية (95.06) .
شرح ملاحظات البنود الفرعية :
البند الفرعى 5607.21
	يشمل هذا البند الفرعى خيوط حزم مفردة من ألياف السيزال أو أى ألياف نسجية أخر من نوع "أجاف" مبرومة على شكل حرف " Z" ولها حد أدنى من مقاومة القطع يتم حسابها بالمعادلة الآتية :

                                                            - 18          = ر

	 (حيث "ر" تمثل قوة قطع الخيط مقوماً بالديكا نيوتن (دان) و "ن" هى معدل الأمتار فى الكيلو جرام).
مثال : الحد الأدنى لقوة القطع لخيط رقـم 150 ( 150 مـتر للكيلو جرام) هو 98 دان ، ولخيط رقم 200 (200 متر للكيلو جرام ) هـو 69 دان ولخيـط رقـم 300 ( 300 متر للكيلو جرام ) هو 40 دان.
البند الفرعى 5607.41
	يشمل هذا البند الفرعى خيوط الحزم المفردة من البولى إيثلين أو البولى بروبيلين المقاومة للتآكل بضوء الشمس مبرومة على شكل حرف " Z " :
أ - يحسب الحد الأدنى لمقاومة الخيط للقطع بالمعادلة الآتيـة :
								= ر

 ( حيث " ر " تمثل قوة القطع للخيط مقوماً بالديكا نيوتن (دان) و " ن " هى معدل الأمتار فى الكيلو جرام) ؛
ب - معدل الحد الأدنى لقوة قطع العقدة يحسب بالمعادلة الآتيـة :
 رٌ = 58 .0 ر
 ( حيث " رُ " هى معدل قوة القطع للعقدة مقوماً بـ دان ) .
مثال : الحد الأدنى لقوة القطع للخيط 98 دان ومعدل قوة القطع للعقدة 57 دان سينطبق على خيط حزم برقم 330 ( 330 متر للكيلو جرام) .
56.08 	شـباك بعيـون معقـودة ، من خيـوط حزم أو أمراس أو حبال ، قطعاً أو أطوالاً ؛ شباك جاهزة لصيد الأسماك وغيرها من الشباك الجاهزة ، من مواد نسجية .
	- من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية:
 5608.11 	-- شباك جاهزة لصيد الأسماك
 5608.19 	-- غيـرهـا
 5608.90 	- غيـرهـا
 1 - 	شباك بعيون معقودة ، من خيوط حزم أو أمراس أو حبال .
إن هذه المنتجات عبارة عن أطوال معينة من الشباك، أى عبارة عن أقمشة ذات عيون فارغة ذات عقد وتصنع باليد أو بالآلة، وعلى خلاف النسج الشبكية الداخلة فى البند 58.04، فإن هذه الشباك تصنع من خيوط الحزم أو الحبال أو الأمراس الداخلة فى البند 56.07 .
2 - 	شباك جاهزة لصيد الأسماك وغيرها من الشباك الجاهزة ، من مواد نسجية .
كما هو واضح من المنتجات المشار إليها فى الفقرة (1) أعلاه ، فإن الأصناف الجاهزة بهذه المجموعـة يمكن أن تصنع من الخيوط ، ويمكن الحصول على الشباك ذات العيون الفارغة بواسطة العقد أو بطريقة أخرى .
الشباك الجاهزة هى شباك ، سواءً كانت جاهزة للإستعمال أم لا، وتصنع مباشرة بأشكال معينة، أو يتـم تجميعهـا مـن قطع من الشباك . إن وجود مقابض وحلقات أو أثقال وعوامات وحبال أو لوازم أخر لايؤثر على تبنيد هذه الأصناف فى هذه المجموعة .
تقتصر الشباك الجاهزة الداخلة فى هذا البند على تلك الشباك غير الداخلة بطريقة أكثر تخصيصاً فى بنود أخر من جدول التعريفة. ويشمل هذا البند شباك صيد الأسماك وشباك التموية وشباك المناظر المسرحية وشباك الأمان وشـباك التسـوق والشـباك المشابهـة ( المستعملة لحمل كرات الرياضة كالتنس أوالقدم مثلاً) وأراجيح النوم الشبكية "هاموك" وشباك المناطيد أو السفن الهوائية، وشباك الحماية من الحشرات،..إلخ .
	إن منتجات هذا البند تبقى داخلة فيه، حتى وإن كانت مشربة (لحفظها من الأحوال الجوية أو الماء مثلاً).
يستثنى من هذا البند :
أ - 	الشباك أثواباً التى لها صفة مصنرات الكروشيه (البنود من 60.02 إلى 60.06) .
ب - شبيكات الشعر (البند 65.05) .
ج – شباك الرياضة (مثل شباك المرمى، وشباك لعبة كرة التنس) ، وشبكات إلتقاط الأسماك والشباك الأخر الداخلة فى الفصل 95 .
56.09 	أصناف مصنوعـة من خيوط أو من صفيحات أو أشكال مماثلة ، داخلة فى البند 54.04 أو البند 54.05 أو من خيوط حزم أو أمراس أو حبال، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر.
	يشمل هذا البند الأصناف من خيوط الداخلة فى الفصـول من 50 حتى 55 ، والأصناف من الصفيحات أو الأشكال المماثلة الداخلة فى البند 54.04 أو 54.05، وكذلـك الأصـناف من خيوط الحزم أو الأمراس أو الحبال الداخلة فى البند 56.07، والتى لا تشملها بنود أخر أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة .
ويدخل هنا بصورة خاصة الخيوط وخيوط الحزم والأمراس والحبال .. إلخ ، المقطعة بأطوال معينة يؤلف طرفها الواحد أو طرفاها حلقة أو التى تكون مجهزة بعرى أو حلقات أو كلابات أو لوازم أخر (كشرائط الأحذية وحبال الغسيل وحبال الجر مثلاً)، وحواجز السفن، وسائد تفريغ واقية ، وحبال رفع الأحمال، والسلالم من حبال، والمماسح لتنظيف الأطباق المؤلفة من حزمة خيوط أو خيوط حزم مثنية من وسطها أو مشدودة قرب طرفها المثنى..إلخ.
يستثنى من هذا البند :
أ - 	أصناف السراجة (اللجم والأعنة والأزمة ومجرات العجلات ...إلخ) (البند 42.01) .
ب -	 الخيوط بأطوال معينة المشتملة على عقد أو حلقات أو عرى من معدن أو زجاج من النوع المستعمل فى أنوال الجاكار أو الأجهزة والآلات المماثلة والأصناف الأخر للإستعمالات الفنية (البند 59.11) .
ج - النسج والأصناف المصنوعة من النسج التى تتبع بنودها الخاصة (مثلاً ، أربطة الأحذية المصنوعة من شرائط مضفورة، الداخلة فى البند 63.07) .
د - 	النعال من حبال للصنادل (البند 64.06) .
هـ - أدوات الرياضة والأصناف الأخر الداخلة فى الفصل 95.

