الفصل السابع والخمسون \n
سجاد وأغطية أرضيات أخر من مواد نسجية
ملاحظات .
1 - من أجل تطبيق أحكام هذا الفصل، يقصد بعبارة "سجاد وأغطية أرضيات أخر من مواد نسجية" أغطية الأرضيات التى تكون فيها المواد النسجية بمثابة السطح الظاهر للصنف عند إستعماله، كما تشمل أيضاً الأصناف التى تتوفر فيها خصائص أغطية الأرضيات من مواد نسجية، ولكنها معدة لإستعمالها فى أغراض أخر.
2 - 	لا يشمل هذا الفصل الطبقات التحتية الواقية لأغطية الأرضيات .
إعتبارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل السجاد وأغطية الأرضيات الأخر من مواد نسجية التى تكون المواد النسجية فيها بمثابة السطح الظاهر للصنف عند إستعماله. ويشمل الأصناف التى تتوفر فيها خصائص أغطية الأرضيات من مواد نسجية (السماكة، الصلابة والقوة مثلاً) لكنها معدة لإستعمالها فى أغراض أخر (مثل، تعاليق الحوائط أو أغطية الطاولات أو لأغراض التأثيث الأخر) .
	تدخل المنتجات المذكورة أعلاه فى هذا الفصل سواءً كانت جاهزة (مصنوعة مباشرة بأحجام معينة أو بحاشية أو مبطنة أو ذات هدب أو مجمعة، ..إلخ)، بشـكل سجاد مربع أو بسط جانبية أو بسط مدافىء أو بشكل سجاد يفرش فى الغرف أو الدهاليز أو الممرات أو الدرج، بأطوال ليتم تقطيعها وتجهيزها .
	وقـد تكون هذه المنتجات مشربة ( مثلاً باللاتكس ) أو مثبتة على حامل من أقمشة منسوجة أو غير منسوجة أو من مطاط خلوي أو من لدائن خلوية.
 لايشمل هذا الفصل :
أ - 	الطبقات التحتية الواقية لأغطية الأرضيات أى الأقمشة الخشنة أو الحشو من اللباد الذى يوضع بين الأرضية والسجاد (تبند حسب المادة المكونة لها) .
ب - مشمع الأرضيات " لينوليوم " وغيره من أغطية الأرضيات الأخر، والتى تتكون من طلاء أو غطاء على حامل من مواد نسجية (البند 59.04) .
57.01 	سجاد وأغطية أرضيات أخر من مواد نسجية، ذات خمل معقود أو ملفوف، وإن كانت جاهزة.
 5701.10 	- من صوف أو من وبر ناعم
 5701.90 	- من مواد نسجية أخر
	يتألف السجاد وأغطية الأرضيات النسجية الأخر ذات الخمل المعقود أو الملفوف من خيوط سدى مشدودة حيث تكون خيوط الوبر معقودة أو ملفوفة حولها بصورة تدور فيها دورة كاملة حول خيط سداء واحد عـلى الأقل، وتثبت الخيوط الوبرية فى أماكنها بواسطة إدخال خيوط اللحمة المنسوجة بإحكام . وهكذا فإن الطريقة المتبعة فى عقد خيوط الوبر أو لفها حول خيوط السدى هى التى تميز أصناف هذا البند .
إن العقد الشائعة الإستعمال هى :
1 - عقدة جيوردس أو العقدة التركية : وفيها يمر الخيط الوبرى فوق خيطين من السدى متجاورين ثم يلف طرفى هذا الخيط حول خيطى السدى بحيث يحيط بهما إحاطة كاملة، ومن ثم يظهر الطرفان بشكل عمودى لكى يشكلا السطح الوبرى للسجادة (أنظر الشكل رقم 1) .
2 - عقدة سينا أو العقدة الفارسية : يلف خيط الوبر حول خيط سداء واحد ثم يمر تحت خيط السداء التالى، بحيث يظهر الطرفان بشكل عمودى لكى يشكلا السطح الوبرى للسجادة (أنظر الشكل رقم 2).
	ويمكن صنع عقدة جيوردس وعقدة سينا بلف خيوط الوبر حول أربعة من خيوط السدى .
3 - عقدة خيط السداء الواحد : فى هذه الطريقة يلف أو يعقد كل خيط وبرى حول خيط سداء واحد؛ ويدور دورة ونصف حول خيط السداء، ومن ثم يظهر طرفى خيط الوبر بشكل عمودى ويشكلان بذلك السطح الوبرى للسجادة (أنظر الشكل رقم 3) .
	وهكذا توجد سلسلة من هذه العقد، المتقاربة والمستقلة كلياً عن بعضها البعض على مدى العرض الكامل للسجاد بحيث تغطى نسيج الأرضية .
	ويشمل هذا البند أيضاً بعض أنواع السجاد التى تصنع بعقد الخيوط الوبرية على أرضية غير محكمة النسج.
	إن أكثر أصناف السجاد والبسط ذات الخمل المعقود أو الملفوف يصنع باليد بالقياسات الجاهزة للإستعمال، بخيوط وبر مختلفة الألوان بغية تشكيل الرسم . ويمكن صنعها أيضاً على أنوال آلية ويتحصل بهذه الطريقة على أنواع من السجاد تتميز بصورة عامة ببنية نسجية أكثر إنتظاماً وبحواف متوازية أكثر منها فى حالة السجاد اليدوى، ويكون الخيط الوبرى عادة من الصوف أو الحرير ولكن فى أحيان أخر من وبر الموهير أو من وبر ماعز الكشمير، أما نسيج الأرضية فيكون عادة من القطن أو الصوف أو الوبر فى حالة السجاد اليدوى، أما السجاد المصنوع آلياً فتتألف أرضيته من خيوط القطن أو الكتان أو القنب أو الجوت .
	وتستعمل منتجات هذا البند عادة كأغطية للأرضيات، لكنها قد تستعمل كذلك أحياناً للتأثيث (مثل تعاليق الحائط أو أغطية الطاولات) (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
	وتبقى هذه الأنواع من السجاد داخلة فى هذا البند إذا كانت حوافها ذات أهداب (متحصل عليها أثناء عملية النسج أو مضافة بعد ذلك) أو إذا كانت مجهزة بأية طريقة أخرى تهيئها للإستخدام .
	إن السجاد اليدوى منشؤه غالباً الشرق (إيران وتركيا وتركستان وأفغانستان وباكستان والصين والهند)، أو من شمال أفريقيا (الجزائر وتونس والمغرب ومصر) .
	يستثنى من هذا البند السجاد الذى تكون فيه الخيوط الوبرية ملفوفة بصورة بسيطة تحت خيوط السدى دون أن تدور حولها (أنظر الشكلين 4، 5 أدناه) (البند 57.02) .

خيوط وبر ملفوفة دورة كاملة حول خيط السداء

شكل ( 1 )



شكل ( 2 )

شكل ( 3 )
57.02 	سجاد وأغطية أرضيات أخر من مواد نسجية، منسوجة، غير ما هو بأوبار أو بألياف مغروزة، وإن كانت جاهزة، بما فيها الأنواع المعروفة " بالكـليم " أو " الشـوماك" أو " الكرمانى "، وغيرها من البسط المماثلة اليدوية النسج .
 5702.10 	- "كليم"، "شوماك"، "كرمانى" وبسط مماثلة يدوية النسج
 5702.20 	- أغطية أرضيات من ألياف جوز الهند
	- غيرها، مخملية، غير جاهزة :
 5702.31 	-- من صوف أو وبر ناعم
 5702.32 	-- من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية
 5702.39 	-- من مواد نسجية أخر
	- غيرها، مخملية، جاهزة :
 5702.41 	-- من صوف أو وبر ناعم
 5702.42 	-- من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية
 5702.49 	-- من مواد نسجية أخر
	- غيرها، غير مخملية، غير جاهزة :
 5702.51 	-- من صوف أو وبر ناعم
 5702.52 	-- من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية
 5702.59 	-- من مواد نسجية أخر
	- غيرها، غير مخملية، جاهزة :
 5702.91 	-- من صوف أو وبر ناعم
 5702.92 	-- من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية
 5702.99 	-- من مواد نسجية أخر
تشمل أنواع السجاد وأغطية الأرضيات النسجية الأخر الداخلة فى هذا البند :
1 - 	سجاد ويلتون والسجاد المماثل : ويشتمل على أرضية نسجية متينة مكسوة إما بسطح وبرى (أى بسطح يتألف من تجاور الأوبار المنتصبة عمودياً) أو بسطح مزرد.
يتحصل على سطح هذا السجاد بخيوط سدى إضافية (خيوط الوبر) تؤلف خلال عملية النسج زردات (حلقات) على وجه النسيج، وذلك بواسطة إدخال أسياخ أو أسلاك معدنية توضع بين الخطوط بصورة مؤقتة . وعندما تقص هذه الزردات أو الحلقات، فهى عندئذ تشكل وبراً فيتحصل على سجاد وبرى (مثل سجاد ويلتون، أنظر الشكل 4) ؛ فى هذه الأنواع من السجاد يكون الوبر ملفوفاً بصورة بسيطة تحت خيوط اللحمة .
وبالعكس، إذا تركت الزردات دون قص، فيتحصل حينئذ على السجاد المزرد (مثل سجاد بروكسيل، أنظر الشكلين 4 ، 5) .
وقد تكون أنواع السجاد هذه سادة أو تشتمل على رسوم، و هذه الرسوم تكون منسوجة بواسطة أنوال خاصة (أنوال جاكارد مثلاً) والتى تكون مجهزة خصيصاً لإنتاج تصميم يتم الحصول عليه بإستخدام من خيطين الى خمسة خيوط مختلفة الألوان .
ويتم أيضاً إنتاج سجاد ويلتون بنسج نسيجين، وجهاً لوجه، بخيط وبرى مشترك والذى يتم قصه بعد عملية النسج مكوناً سجادتين فى آن واحد كل منهما ذات سطح وبرى (ويلتون وجه - لوجه) .
وتصنع الخيوط الوبرية عادة من الصوف أو من خليط من الصوف والنايلون وقد تكون مصنوعة من القطـن أو البولى أميد، أو الأكريليك أو الفسكوز أو من خليط من هذه الألياف. وتكون نسج الأرضية عادة من القطن أو الجوت أو البولى بروبيلين .
2 - 	سجاد من نوع أكسمنستر : وهذه الأنواع من السجاد منسوجة آلياً، حيث يتم فيها إدخال صفوف متتالية من الخيوط الوبرية بإتجاه اللحمة وذلك أثناء عملية النسج حسب ترتيب الألوان المحددة مسبقاً .
3 - 	سجاد من خيوط قطيفية "شينيل" : وهذه الأنواع من السجاد تتميز بأن سطحها الوبرى يتكون من خيوط قطيفية (أنظر شرح البند 56.06) . قد تستخدم هذه الخيوط كلحمة إضافية منسوجة بالطريقة العادية ؛ إلا أنه يمكن فى بعض الحالات إدخال قطع قصيرة من الخيوط القطيفية كخيوط سدى غير مستمرة إضافية وتثبت فى أماكنها بواسطة نسيج الأرضية .

غير مقصوصة					 مقصوصة
شكل رقم (4)

شكل رقم (5)
4 - 	البسط المسطحة النسج: غير الوبرية وغير المزردة، وتتميز هذه الأصناف عن النسج التابعة للفصـول من 50 حتى 55 بإنها معدة بوضوح لتغطية الأرضيات ، وذلك لكونها ثقيلة ومتينة .
وتشمل هذه البسط بعض الأصناف الفاخرة نسبياً ، للمنازل كبسط "كيدر منستر" أو البسط المسماه (البلجيكية)، التى تتألف من نسج مزدوجة ينتج فيها الرسم من تشابك الخيوط المؤلفة للنسيجين على أبعاد معينة . كما يشمل البند أيضاً أصنافاً أخر مؤلفة من بسط خشنة (كالملبدة) مصنوعة من خيـوط الجوت أو من ألياف جوز الهند أو من وبر خشن أو من خيوط الورق..إلخ. (عادة من نسج سادة أو تويل أوشيفرون).
وتشمل أيضاً بسط الأسمال التى يتألف فيها السدى من خيوط من الجوت مثلاً ، وتتألف اللحمة من شرائط مأخوذة من فضلات النسج وموصولة النهايات بعضها ببعض .
5 - 	البسط الخشنة السطح ومماسح الأرجل: تتألف هذه البسط بصورة رئيسية من خصل وبرية قاسية، عادة من ألياف جوز الهند أو السيزال، ملفوفة بصورة بسيطة تحت خيوط السدى لنسيج الأرضية، وتصنع بقياسات صغيرة مناسبة للأغراض المعدة لها .
6 - 	بسط الحمام المصنوعة من النسج المزردة من النوع الإسفنجى ومايماثلها : يلاحظ أن بعض البسط أو السجاد يتحصل عليه بطريقة مماثلة لأنواع عديدة من النسج الوبرية ذات الخمل أو التى من خيوط قطيفية الداخلة فى البند 58.01 ، ونظراً لكونها معدة خصيصاً لتغطية الأرضيات، فإنه يمكن تمييزها بسهولة عن هذه الأنواع بمتانتها وطبيعة المواد الخشنة المستعملة فى صنعها أو بأرضيتها الشديدة القساوة التى تحتوى غالباً على سدى إضافية .
7 - 	البسط المعروفة (بالكليم) أو (الشوماك) أو (الكرمانى) وبسط مماثلة يدوية النسج : بسط الكليم التى تسمى أيضاً كرمانى، يتم الحصول عليها بنفس طريقة تصنيع الديابيج اليدوية النسج والمذكورة فى الجزء ( أ ) من شرح البند 58.05، وعليه فإن بنيتها تكون مشابهة لنسيج الديابيج المذكورة أعلاه، وعادة توجد نفس الفجوات على طول خطوط السدى، وأما بالنسبة للتصميم فلا توجد فى بسط الكليم أى زهور أوزخارف بل توجد بها تصاميم ذات خطوط مستقيمة فقط. وعلى الرغم من أنه يمكن تمييز الوجه عن الظهر إلا أن الإختلاف يكون طفيفاً جداً بحيث يمكن إستخدام كلاً من الوجهين .
 وتكون بسط " الكليم " أحياناً مصنوعة من قطعتين طويلتين وتتم خياطتهما معاً، وتتم عملية التصميم هكذا بحيث تختفى غرز الخياطة . وهذا هو السبب فى وجود حاشية (أطراف منسوجة) فقط فى أطرافها الصغيرة أو قد لاتوجد إطلاقاً . ومن البديهى أن الحواشى التى تتم إضافتها لها لاتستثنى من هذا البند . وبصفة عامة ، فإن السدى يكون من الصوف ، واللحمة تكون من الصوف أو من القطن .
	ويشمل هذا البند أيضاً أصنافاً يتم تصنيعها وفقاً لتقنيات صنع الكليم (فى أوروبا الوسطى على وجه الخصوص) والتى يتم نقشها بتصاميم زخرفية من نفس نوعية نقوش بسط الكليم الشرقية الخفيفة .
	وتنسج بسط " الشوماك " بنفس طريقة الكليم، ولكنها تختلف عنه فى النواحى التالية :
- بمجرد الإنتهاء الكامل من خط أو خطين من خطوط اللحمة التى تشكل الرسم، يتم إدخال خيط لحمة إضافى على مدى عرض القطعة، وذلك لمنع وجود الفجوات فى السدى .
- وفيما يتعلق بالرسم، فإن الخلفية عادة ما تزين بثلاثة الى خمسة نجوم مسطحة ومتعددة الألوان والتى تبدو مثل رسم زخرفى؛ وتتكون الحاشية عادة من شريط رئيسى واحد عريض ومن شريطين الى ثـلاثة أشـرطة ثـانوية، والجانب المعاكس ذو مظهر وبرى سببه وجود الأطراف وبطول عدة سنتيمترات، والتى تظل باقية بعد قطع خيوط اللحمة .
وتكون لحمة الشوماك من الصوف، بينما قد تكون السدى من الصوف أو من القطن، أو من وبر الماعز أيضاً.
	وتشمل أنواع البسط المماثلة على وجه الخصوص بسط " السيلة " والتى يتم تصنيعها بطريقة مماثلة لصنع الشوماك . وتكون رسوم السيلة مصنوعة أساساً بشكل حرف إس (S) بشكل زخرفى إما أن يكون مستديراً من اليمين أو يكون راجعاً الى الأمام من الخلف، أو رسوم بشكل حيوانات مرسومة بالنقط على كامل السطح . وتكون خيوط اللحمة والسدى فى السيلة من الصوف (وفى حالات نادرة تكون خيوط السدى من القطن ) .
	يستثنى من هذا البند الحصر ومماسح الأرجل المصنوعة من مواد ضفر (الفصل 46) .
57.03 		سـجاد وأغطية أرضيات أخر من مواد نسجية ، ذات أوبار ، وإن كانت جاهزة .
 5703.10 	- من صوف أو وبر ناعم
 5703.20 	- من نايلون أو من بولى أميدات أخر
 5703.30 	- من مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية ، أخر
 5703.90 	- من مواد نسجية أخر
	يشمل هذا البند السجاد وأغطية الأرضيات الأخر من مواد نسجية ، ذات الأوبار والتى يتم إنتاجها بآلات التوبير ، وذلك بإدخال خيوط فى نسيج أرضية سبق صنعه (ويكون عـادة من قماش منسوج أو غير منسوج) وذلك بواسطة مجموعات إبر أو صنانير فتؤلف بذلك حلقات أو "زردات"، كما يمكن أن تؤلف " أوبار " من الخيوط إذا كانت الإبر والصنانير مزودة بتركيبة قاطعة .
	تثبت عادة الخيوط المؤلفة للوبر بواسطة طلاء من مطاط أو لدائن . وعادة قبل أن يترك الطلاء ليجف ، يتم تغطيته إما بحامل ثانوى مؤلف من مادة نسجية منسوجة نسجاً غير محكم (كالجوت مثلاً) ، أو بالمطاط الرغوى .
	وتتميز منتجات هذا البند عن المواد النسجية الوبرية الداخلة فى البند 58.02، بقساوتها وسماكتها وقوتها مثلاً، والتى تجعلها ملائمة للإستخدام كأغطية للأرضيات .
57.04 	سجاد وأغطية أرضيات أخر، من لباد، غير ما هو بأوبار أو بألياف مغروزة، وإن كانت جاهزة .
 5704.10 	- مربعات ، لا تتجاوز مساحة سطحها 0.3 م2
 5704.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند السجاد وأغطية الأرضيات الأخر، من لباد . ومن أجل معرفة معنى عبارة " لباد " أنظر شرح البند 56.02 .
 ويشمل هذا البند :
1 - مربعات، عادة من لباد ، من صوف ، أو من وبر حيوانى آخر .
2 - أغطيـة أرضيات من لباد الإبـرة، والتى تكون عادة على حامل، أو مشربة بأسفلها بمطاط أو بلدائن لتقويتها أو إعطائها خصائص مانعة للإنزلاق .


57.05 	سـجاد أخر وأغطية أرضيات أخر من مواد نسجية ، وإن كانت جاهزة .
	يشمل هذا البند السجاد وأغطية الأرضيات من مواد نسجية، عدا تلك الداخلة فى بند أكثر تخصيصاً من بنود هذا الفصل .
 ويشمل هذا البند :
1 - 	السجاد الوبرى المجمع الذى يكون فيه السطح الوبرى المستخدم ملصقاً إما على أرضية حاملة أو على مادة لاصقة مباشرة والتى تشكل الأرضيـة ، ويمكن اللصق بالتغرية أو بالتسخين أو بالجمع بين الطريقتين أو باللحام فوق الصوتى . ويمكن لصق الوبر إما على سطح أرضية واحدة، أو بين سطح أرضيتين، حيث يتم فى الحالة الأخيرة قصه وفصله الى سجادتين .
2 - 	السجاد غير المنسوج، والذى يتألف من طبقة من ألياف نسجية مندوفة مجعدة بواسطة إسطوانات محززة بحيث تؤلف زردات، والتى يمكن إبقائها على وضعها إما بطلائها بطبقة سميكة من مطاط أو لدائن..إلخ، والتى تصلح أيضاً كحامل، أو يتم لصقها على نسيج حامل بإستعمال مواد لاصقة مماثلة .
3 - 	السجاد المتحصل عليه بغرز ألياف نسجية عمودياً فى حامل نسجى، مطلى بطبقة من مطاط أو لدائن..إلخ.
4 - 	البسط والسجاد المصنر، وهذه الأنواع بصفة عامة لها مظهر الموكيت (البسط الوبرية السطح)، أو أحياناً جلود الفراء .
