الفصل الثامن والخمسون
أقمشة خاصة منسوجة ؛ أقمشة بسطوح ذات خمل " أوبار "من مواد نسجية ؛
مسننات ( دانتلا ) ؛ ديابيج ؛ أصناف عقادة ؛ مطرزات
 ملاحظات :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل النسج المشار إليها في الملاحظة 1 للفصل 59، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة والأصناف الأخر المذكورة في الفصل 59 .
2 - 	يشمل أيضاً البند 58.01 أقمشة منسوجة ذات خمل من خيوط اللحمة (قصيرة الخمل " قطيفة " وطويلة الخمل " بيلوش ") والتي لم تقص أوبارها بعد، بحيث لايظهر على سطحها أية أوبار .
3 - 	يقصد بعبارة " نسج بعقدة غزية " بالمعنى المقصود في البند 58.03، النسج التي يكون سداها كله أو بعضه مؤلف من خيوط أرضية ثابتة (خيوط مستقيمة) ومن خيوط متحركة (خيوط دوارة)، بحيث تكمل الأخيرة مع خيوط الأرضية الثابتة نصف دورة أو دورة كاملة أو أكثر ، لتشكل حلقات (زردات) والتي من خلالها تمر خيوط اللحمة وتحتبس بها .
4 - 	لا يشمل البند 58.04 الشباك بعيون معقودة، المصنوعة من خيوط حزم أو أمراس أو حبال، الداخلة في البند 56.08 .
5 - 	تعتبر شرائطاً (أقمشة منسوجة ضيقة العرض) بالمعنى المقصود بالبند 58.06 :
أ - 	الأقمشـة المنسوجـة ذات السداء واللحمة (بما في ذلك النسج ذات الخمل)، التي لايتجاوز عرضها 30 سم، بشرط أن يكون لها حواف " حواشى " أصلية ؛ و
القطـع التي لا يتجاوز عرضها 30 سم، الناتجة عن عملية قص النسج ولها حواف غير أصلية، منسوجة أو مصمغة أو متحصل عليها بأية طريقة أخرى ؛ و
 	ب - 	الأقمشة المنسوجة الأنبوبية ، التي لايتجاوز عرضها 30 سم في حال بسطها ؛ و
ج - 	الشرائط مائـلة القص ذات الحواف المثنية، التي لايتجاوز عرضها 30 سم في حال بسطها .
أما الشرائط ذات الأهداب المنسوجة ، فيجب أن تدخل في البند 58.08 .
6 - 	إن عبارة " مطرزات " بالمعنى المقصود في البند 58.10، تشمل فيما تشمل، أعمال التطريز التي تتم بواسطة خيوط من معدن أو من ألياف الزجاج على أرضية نسجية ظاهرة، وتشمل أيضاً البرق (الترتر) أو الخرز أو الزخارف التزينية من مواد نسجية أو من مواد أخر، التي تضم بواسطة الخياطة إلى أرضية من مواد نسجية .
 الديابيج المشغولة بالإبرة لاتدخل في البند 58.10 بل تدخل في البند 58.05 .
7 - 	بالإضافة إلى منتجـات البند 58.09، فإن هذا الفصل يشمل أيضاً الأصناف المصنوعة من خيوط من معدن من الأنواع المستعملة في الألبسة، والمفروشات أو لإستعمالات مماثلة .


إعتبـارات عامـة
 فيما عدا البند 58.09، يشمل هذا الفصل منتجات نسجية متنوعة جداً مع ملاحظة أن تبنيد هذه المنتجات لا يتأثر بطبيعة المواد النسجية المؤلفة منها . إن بعض هذه المنتجات لا تدخل في هذا الفصل إلا إذا كانت غير جاهزة بالمعنى المقصود في الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر، بينما يدخل البعض الآخر في هذا الفصل سواءً كان جاهزاً أم غير جاهز .
 ومع مراعاة ملاحظات الفصل 59، يجب ملاحظة أن النسج بعقدة غزية الداخلة في البند 58.03 والأقمشة المنسوجة الضيقة العرض (الشرائط) الداخلة في البند 58.06 والضفائر وأصناف العقادة التزينية بشكل أثواب الداخلة في البند 58.08 ، المشربـة أو المطـلية أو المغطاه أو المنضدة، لاتدخل في الفصل 58 ( إذ تدخل عادة في الفصول 39 أو 40 أو 59)، في حين أن الأصناف الأخر من هذا الفصل والتي أخضعت لنفس المعالجة تبقى داخلة هنا، بشرط أن لا تكون قد إكتسبت نتيجة لذلك صفة المنتجات الداخلة في الفصل 39 أو الفصل 40.
58.01 	أقمشة منسوجة ذات خمل (قصيرة الخمل " قطيفة" وطويلة الخمل "بيلوش")، ونسج من خيوط قطيفية "شينيل"، عدا الأصناف الداخلة فىالبند 58.02 أو البند 58.06 (+).
 	5801.10 	- من صوف أو وبر ناعم
 			- من قطـن :
 	5801.21 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من اللحمة ، غير مقصوصة
 	5801.22 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من اللحمة، مقصوصة، مضلعة "كوردورى "
 	5801.23 	-- أقمشة منسوجة أخر، ذات خمل من اللحمة
 	5801.24 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من السدى، غير مقصوصة، مزردة " إبنجيليه "
 	5801.25 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من السدى ، مقصوصة
 	5801.26 	-- أقمشة منسوجة من خيوط قطيفية " شينيل "
 			- من ألياف تركيبية أو إصطناعية :
 	5801.31 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من اللحمة، غير مقصوصة
 	5801.32 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من اللحمة، مقصوصة، مضلعة "كوردورى "
 	5801.33 	-- أقمشة منسوجة أخر ، ذات خمل من اللحمة
 	5801.34 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من السدى، غير مقصوصة، مزردة، "إبنجيليه"
 	5801.35 	-- أقمشة منسوجة ذات خمل من السدى ، مقصوصة
 	5801.36 	-- أقمشة منسوجة من خيوط قطيفية " شينيل "
 	5801.90 	- من مواد نسجية أخر


 ( أ ) أقمشة منسوجة وبرية " ذات خمل " ، عدا نسج البند 58.02 .
  يتألف النسيج الوبرى " المخملى " من ثلاث مجموعات من الخيوط على الأقل :
 مجموعتى خيوط السدى وخيوط اللحمة المشدودتين واللتين تشكلان نسيج الأرضية (سدى ولحمة الأساس) ومجموعة ثالثة من خيوط سدى أوخيوط لحمة تشكل السطح الوبرى "المخملى".
 وهذا الخمل يتألف إما من أوبار أو من زردات على كامل سطح النسيج أو على جزء منه، وبصورة عامة على وجه واحد فقط ولكن أحياناً على الوجهين .
 النسج ذات الخمل من السداء (القطيفة "فلفيت "، والنسج طويلة الخمل " بيلوش " والموكيت .. إلخ) قد تنتج برفع خيط السداء الوبرى (الإضافى) على أسلاك تغرز في إتجاه خيوط اللحمة. الحلقات التي تتكون حينئذ (الزردات) تقص إما أثناء النسج أو لاحقاً أو تترك بدون قص في حالة النسج المزردة أو ذات الخمل غير المقصوصة .
	 إن الزردات أو الأوبار (فى حالة الخمل المقصوص) تثبت في أماكنها بواسطة خيوط اللحمة (الأساسية) .
 النسج الوبرية ذات الخمل من خيوط السداء تنتج أيضاً بنسج نسيجين وجهاً لوجه مع وجود خيط سداء وبرى (إضافى) مشترك، يفصل النسيجين عندئذ بالقص لكى يتحصل على نسيجين في آن واحد سطح كل منهما بخمل مقصوص .
 إن النسج الوبرية ذات الخمل المقصوصة من اللحمة (مثل الفلفتين والكوردورى، ..إلخ) تكون ذات خمل تنتج عادة بواسطة خيوط اللحمة التي تمر بالتناوب تحت خيوط السدى ثم تطفو عندئذ فوق إثنين أو أكثر من خيوط السدى .
 بعد النسج، فإن الجزء الذي يطفو على السطح (من خيوط اللحمة الإضافية أو الوبرية) يتم قصه، فتؤلف أطرافه المقصوصة التي تكون عمودية السطح الوبرى " المخملى " . ويمكن الحصول على نتيجة مماثلة وذلك بوضع أسلاك موازية لخيوط السدى، ويتم قص اللحمة الوبرية (الإضافية) أثناء النسج . وهكذا تكون الأوبار (أطراف اللحمة الإضافية التي تم قصها) المشكلة للخمل مثبتة في أماكنها بواسطة خيوط السداء (الأساسية) .
 النسج الوبرية ذات الخمل من خيوط اللحمة، التي لم تقطع لحمتها الوبرية بعد، بحيث لاتتضمن أوبار عمودية على سطحها، تدخل في هذا البند (أنظر الملاحظة " 2 " من هذا الفصل) .
(ب) نسج من خيوط قطيفية "شينيل"
 إن الأقمشة المنسوجة من خيوط قطيفية تشابه البسط والسجاد من خيوط قطيفية الداخلة في البند 57.02، وهى مثلها من حيث أن سطحها المخملى (عادة على الوجهين) ينتج بواسطة خيوط قطيفية . وتصنع هذه النسج بصورة عامة بواسطة لحمة إضافية من خيوط قطيفية، أو بغرز خيوط قطيفية، بأطوال وألوان مختلفة، في السداء أثناء نسج أرضية النسيج .
*
*        *
 النسج المخملية ونسج الشينيل تصنع من مواد نسجية متنوعة، ولكن الحرير الطبيعى والصوف والوبر الناعم أو القطن والألياف التركيبية أو الإصنطاعية هى الأكثر شيوعاً في الإستخدام لتأليف السطح المخملى .
 وكل هذه النسج قد تكون سادة أو مضلعة أو مرسومة أو قد تكون مبصومة بعد عملية النسج؛ النسج المخملية المرسومة تتضمن تلك النسج ذات السطح المغطى جزئياً فقط بخمل، أو ذات السطح المخملى المقصوص الوبر جزئياً أو المزرد جزئياً (مثل قطيفة سيزيليه) التي تنتج بتصميمات متنوعة جداً .
 إن الأقمشة المنسوجة المخملية تقليد جلود الفراء الطبيعى (مثل، الإستراكان، والكراكول و تقليد جلود الفهد) تبنـد هنـا أيضـاً، أمـا أصناف تقليد جلود الفراء من مواد نسجية مصنوعة بغير طريقة النسج كلصق أو خياطة الأوبار مثلاً، فهى مستثناه من هذا البند (البند 43.04) .
 وتجب الملاحظة أن العديد من النسج الداخلة في هذا البند يشابه في طريقة صنعه البسط والسجاد الداخلة في البند 57.02 ؛ إلا أنه مع ذلك، يمكن التمييز بسهولة بين النسج الداخلة في هذا البند وبين البسط والسجاد، بأنها تصمم بصورة رئيسية كنسج للمفروشات أو للألبسة وأنها ليست معدة كأغطية للأرضيات، ولأنها تصنع من مواد أكثر نعومة ورقة ولذا فهى تحتوى على نسج أرضية تفوقها كثيراً ليونة.
 يستثنى من هذا البند :
( أ ) 	نسج البوكليه والراتين من النوع الأسفنجى والنسج الأخر التي تعطى مظهراً مشابهاً للنسج المخملية، ولكنها تنسج بخيوط خاصة (مثل خيط البوكليه) أو تنتج بواسطة معالجة خاصة للأقمشة المنسوجة العادية (مثل حك أونفش سطحها) (الفصول من 50 إلى 55 ، بصفة عامة) .
(ب) 	نسج المناشف والنسج المزردة الممـاثلة من النوع الأسفنجى (نسج تيرى) والنسج الوبرية " المخملية " الداخلة في البند 58.02 .
(ج) 	النسج الوبرية "المخملية" ..إلخ، التي ينطبق عليها تعريف النسج ضيقة العرض "الشرائط" (البند 58.06).
(د) 	النسج المصنرة أو الأنواع المجمعة  بالغـرز ذات السطح المخملى المقصوص أو المزرد (البند 60.01 أو البند 56.02، حسب الحالة) .
(هـ) 	النسج الوبرية " المخملية " .. إلخ، التي تعتبر جاهزة بالمعنى الوارد في الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
شرح ملاحظات ملاحظة البنود الفرعيـة :
البنود الفرعية 5801.22 ، 5801.32 .
 لأغراض تطبيق البنود الفرعية 5801.22 ، 5801.32، فإن الرسوم التوضيحية التالية المأخوذة لقطاع من خلال السداء، يجب أن تستخدم للتمييز بين الأقمشة المنسوجة ذات لحمة مقصوصة بشكل مضلع (كوردورى) وغيرها من الأقمشة المنسوجة المقصوصة اللحمة .











58.02 	أقمشة منسوجة مزردة من النوع الإسفنجى (نسج المناشف وما يماثلها "تيرى")، عدا الأصناف الداخلة في البند 58.06 ؛ أقمشـة ذات أوبـار من مواد نسجيـة ، عدا المنتجات الداخلة في البند 57.03 .
- أقمشة منسوجة مـزردة من النوع الإسفنجى (نسج المناشف وما يماثلها "تيرى") ، من
   قطن:
 	5802.11 	-- غير مقصورة
 	5802.19 	-- غيـرهـا
         5802.20 	- أقمشة منسوجة مزردة من النوع الإسفنجى (نسج المناشف وما يماثلها " تيرى")، من
                               مواد نسجية أخر
 	5802.30 	- أقمشة ذات أوبار من مواد نسجية
( أ ) أقمشة منسوجة مزردة ( نسج المناشف ومايماثلها " تيرى " )
 هذه النسج هى تلك الأقمشة الوبرية المزردة التي تستخدم لصنع المناشف، وأردية الحمام والشاطىء (برانس)، وأقفزة الحمام ... إلخ .
 وهى تتألف من خيوط لحمة محكمة ومجموعتين من خيوط السداء إحداهما محكمة والأخرى رخوة، وهذه الأخيرة تشكل حلقات أو "زردات" على وجه القماش . وقد تختلف نسبة كل من مجموعتى خيوط السدى في النسيج، لكن في أغلب الحالات، يتساوى عدد خيوط سداء الأرضية وخيوط السدى الوبرية (الإضافية) .
 وتظهر الزردات في الغالب ملتوية وتتشكل بصورة عامة على وجهى النسيج، ولكن أحياناً على وجـه واحـد فقط، وفى بعض الأحيان قد تقص . وقد تغطى الزردات كامل سطح النسج بشكل موحد أو قد تؤلف خطوطاً، أو مربعات، أو أشكال هندسية، أو بشكل رسوم أكثر تعقيداً . ومع ذلك، فإن هذا البند لا يشـمل النسـج ذات السـطح الوبـرى مـن وجـه واحد فقط، والتي تم قص كل زرداتها (البند 58.01) .
 ويستثنى من هذا البند أيضاً :
( أ ) 	الأقمشة المزردة (تيرى)، المصنرة أو المشغولة كروشيه (البند 60.01) .
(ب) 	النسج أثواباً، التي يمكن أن تتحول إلى أصناف مستقلة ذات أهداب بعملية قص بسيطة على مدى خطوط محددة تظهر نتيجة إختفاء خيوط اللحمة (البند 63.02) .
(ب) أقمشة ذات أوبار من مواد نسجية
 وتصنع هذه النسج بإدخال الخيوط، بواسطة مجموعة من الإبر والخطافات، في نسج الأرضية الموجودة أصلاً (منسوجة، مصنرة أو كروشيه، لباد، غير منسوجة " لامنسوجات" ، .. إلخ) ، حتى تشكل زردات، أو خصلاً من الأوبار المقصوصة ، وذلك إذا كانت الخطافات مزودة بأداه قاطعة .
 وتتميز أصناف هذا البند عن السجاد وأغطية الأرضيات ذات الأوبار المقصوصة الداخلة في البند 57.03، مثلاً، بأنه ينقصها الصلابة والسماكة والمتانة، مما يجعلها غير صالحة للإستعمال كأغطية للأرضيات .
 وعلاوة على ذلك، فإن هذه النسج يمكن تمييزها عن النسج الوبرية الداخلة في البند 60.01، والتي لها صفوف من الغرزات المتسلسلة على ظهر القماش، بما لها من صفوف مميزة من الغرزات والتي تظهر بشكل غرزات متواصلة على مدى طول ظهر النسيج .
58.03 		نسج بعقدة غزية ، عدا الأصناف الداخلة في البند 58.06 .
 5803.10 	- من قطـن
 	5803.90 	- من مواد نسجية أخر
 النسج بعقدة غزية (وتعرف أحياناً بنسج لينو) معرفة في الملاحظة (3) لهذا الفصل .
 وفى النسج الغزية البسيطة، تدور الخيوط المتحركة على التناوب إلى الجهة اليمنى والى الجهة اليسرى لكل خيط ثابت، وتمر في كل مرة فوق خيط اللحمة وتحت الخيوط الثابتة؛ وتكون خيوط السدى الثابتة دائماً على جانب واحد من خيوط اللحمة ولا تتشابك معها ولكنهما يضما معاً بواسطة خيوط السدى المتحركة .
 ويمكن الحصول على أنواع أكثر تعقيداً من النسج الغزية، وذلك بتشابك الخيوط الدوارة (المتحركة) مع بعضها وتسمى (عقدة غزية كروشيه، وعقدة غزية مارلى)، وذلك بإدخال إثنين أو أكثر من خيوط اللحمة معاً من خلال الحلقات المؤلفة بواسطة الخيوط الثابتة والخيوط المتحركة، بإستعمال خيوط متعددة ثابتة لكل خيط دوار (متحرك) واحد أو العكس بالعكس .. إلخ .
 يشمل هذا البند أيضاً :
1 - 	النسج ذات العقدة الغزية (بروشيه) المصنوعة بواسطة خيط إضافى (خيط بروشيه) بتداخله أثناء عملية النسج ليعطى طابع الرسوم على خلفية النسيج ذى العقدة الغزية .
2 -	النسج المحتوية على أجزاء بعقدة غزية وأجزاء منسوجة بأى شكل آخر، مهما كانت نسبة الأجزاء لكل منهما، تبدو على هذه النسج عادة آثار خطوط بإتجاه السدى، أو مربعات أو رسوم أخر متنوعة .
إن النسج بعقدة غزية تكون عادة ذات نسج رخو غير محكم وكذلك تكون خفيفة الوزن ؛ وهى تستعمل بصورة رئيسية للستائر؛ البعض منها يصنَع كخيوط قطيفية وذلك بقصها إلى شرائط ضيقة بإتجاه السدى . ويتنوع مظهر هذه النسج بشكل كبير، وكذلك التصميمات المتحصل عليها أثناء نسجها متنوعة جداً، ولذا ينبغى عدم الخلط بينها وبين النسج ذات الرسوم الشائفة (نسج بروشيه) أو غيرها من النسج الداخلة في الفصول من 50 إلى 55، أو بينها وبين المسننات والمطرزات والتول أو أى نسج شبكية أخر، يدوية كانت أو آلية الصنع ، الداخلة في هذا الفصل .
لا ينطبق البند على ألأقمشة المنسوجة العادية (الساده) ذات النسج الرخو غير المحكم، مثل تلك النسج التي تستخدم أساساً للأربطة (الشاش) والضمادات؛ هذه النسج يطلق عليها عادة نسج ذات عقدة غزية، ولكنها تدخـل في البند 30.05 (إذا أعدت طبياً أو هيأت للبيع بالتجزئة للأغراض الطبية أو الجراحية أو لطب الأسنان أو للأغراض البيطرية) أو تدخل الفصول من 50 إلى 55 .
 كما لا يدخل في هذا البند أيضاً نسج النخل " الغربلة " (البند 59.11) .

58.04 	تول وتول بـوبينو، وأقمشة شبكية أخر، عدا الأقمشة المنسوجة أو المصنرة بما فيها الكروشيه ؛ مسـننات ( دانتلا ) أثوابـاً، أشرطة أو زخارف، عدا الأقمشة الداخلة في البند 60.02 إلي 60.06 (+) .
 	5804.10 	- تول وتول بوبينو، وأقمشة شبكية أخر
 			- مسننات آلية الصنع :
 	5804.21 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 	5804.29 	-- من مواد نسجية أخر
 	5804.30 	- مسننات يدوية الصنع
(1) تول وتول بوبينو وأقمشة شبكية أخر
 وتستعمل هـذه الأصناف لصنع الستائر ومفارش الأسـرة والمفروشات المنزلية المماثلة ، وأغطية الوجه ( الخمار ) ، وأدثرة السيدات، وفى التطريز ، ...إلخ . وهى تكون بصفة عامة من الحرير، أو من ألياف تركيبية أو إصطناعية أو من قطن أو من كتان .
أ - 	تول وتول بوبينات (بكرات) وأقمشة شبكية أخر . ويتألف التول من خيوط سدى تلتف حول كل خيط منها خيوط لحمة متجهة بصورة مائلة من حافة إلى أخرى من النسيج، نصف خيوط اللحمة يميل في إتجاه والنصف في الإتجاه الآخر ، فتتقاطع خيوط اللحمة هذه مع خيوط السدى لتكون عيوناً مفتـوحة ( أنظر شكل رقم 1) ، ويمكن أن تكون هذه العيون منتظمة وبشكل سداسى أو ربـاعى أو معـين ( تول شبكى يسمى " نوفيل ")
وهناك نوع آخر من التول السداسى التكوين " تول ميشلان " ويتألف من خيوط السدى ومن مجموعـة من خيوط البكرات (البوبينات) التي تمر طولياً بين خيطين من السدى فقط (أنظر شكل رقم 2).




































ب - 	تول بوبينو. وهو نوع خاص من التول المؤلف من ثلاثة مجموعات من الخيوط : بعض خيوط السدى المتوازية المستقيمة كما في التول العادى، وخيوط الرسم (وتسمى هكذا لأنها تنتج الرسومات) والتي تسير بالتناوب على طول الخيوط المستقيمة ثم تتباعد عنها مؤقتاً إلى خيوط أخر مستقيمة (عادة تكون متقاربة)، وبذلك تعطى عيون مثلثة منثورة بفراغات على شكل شبه منحرف أو بشكل آخر، وخيوط وصل دواره، والتي تلتف حول خيوط السدى المستقيمة وتربط بها خيوط الرسم (أنظر شكل 3). وتنتج الأجزاء الغير مفرغة في التصميم بضم عدد من هذه العيون المثلثة إلى بعضها البعض .
ج - 	الأقمشة الشبكية . وتتألف من ثلاثة مجموعات من الخيوط : خيوط السدى المتوازية، وخيوط العيون، وخيوط الوصل أو الربط (مثل الفيليه الشبكى) . وكل خيط من خيوط العيون يمر بالتناوب على طول خيـوط سـدى مختلفة مكوناً بذلك عيون مربعة الشكل عند مروره من خيط سداء آخر . خيوط الوصل أو الربط تجعل النسيج يتماسك وذلك بربط خيوط السدى المتوازية مع خيوط العيون في أماكن معينة (أنظر الشكل 4) .
د - 	الأقمشة الشبكية ذات العيون المعقودة. وهى عبارة عن نسج ذات عيون معقودة بشكل موحد منتظم، على هيئة مربع أو معين، بحيث تكون معقودة في كل ركن بشكل لا يمكن معه فصل الخيوط إذا تعرضت للشد، ويصنع هذا النوع إما يدوياً أو آلياً .
 	لايشمل هذا البنـد :
أ - 	الأقمشة الرخوة النسج الداخلة في الفصول من 50 إلى 55، والنسج بعقدة غزية الداخلة في البند 58.03 .
 	ب - 	الشباك الداخلة في البند 56.08 .
 	ج - 	نسج النخل " الغربلة " (البند 59.11) .
 	د - 	الأقمشة المصنرة أو أقمشة الكروشيه الداخلة في الفصل 60 .
        هـ - 	التول والأقمشة الشبكية الأخر الجاهزة كما تحددت في الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
2 - مسننات ( دانتلا )
 إن المسننات هى نسج ذات فراغات لها طابع تزيينى حيث تكون عناصرها التي تشكل الرسوم (معقدة نوعاً ما ) مؤلفة عن طريق جدل خيوط تكون مترابطة معاً إما بواسطة عيون تكون عادة منتظمة المقاس والشكل، مؤلفة أرضية نسجية ذات نقوش ظاهرة مفرغة، أو بواسطة حلقات بأشكال تزينية تضفى هى ذاتها طـابع الرسومات التزينية . إن عناصر تشكيل الرسومات والأرضية ذات الخلفية المؤلفة من عيون أو حلقات مزينة تنتج عادة في وقت واحد، ولكن أحياناً، فإن عناصر تشكيل الرسومات هذه تشغل بطريقة منفصلة ثم تجمع معاً لاحقاً .
 ومن الخصائص الأساسية للمسننات أنها لاتصنع أو تشغل على نسيج أرضية موجود مسبقاً . ولذا يجب عدم الخلط بينها وبين المنتجات المماثلة لها في المظهر والتي لا تندرج تحت أصناف هذا البند وتعرف أحياناً كمسننات (مثل مسننات فيليه)، والتي يتحصل عليها بملء أو تزيين عيون في نسيج أرضية موجود مسبقاً من التول أو من نسج شبكية أو عن طريق ضم أشغال زخرفية (أبليكات) بالخياطة إلى نسيج أرضية، سواء يزال هذا النسيج الحامل للزخارف لاحقاً أو يترك كلياً أو جزئياً . تبند جميع المنتجات التي من هذا النوع كمطرزات في البند 58.10، كذلك المسننات التي يتم تطريزها فيما بعد ، وأيضاً المسننات التي يتم تثبيتها بالخياطة كزخارف "أبليكات " .
 لايشمل هذا البند أيضاً المنتجات ذات الفراغات من أى نوع، المصنرة يدوياً أو آلياً (الفصل 60)؛ وتتميز هذه المنتجات عادة بوجود غرز التصنير المميزة لها خاصة عند الأجزاء غير المفرغة (الممتلئة) . وبعكس التول والنسج ذات العقدة الغزية أو الأقمشة الرخوة النسج، فإن المسننات لا تحتوى على سدى ولحمة متميزين . بل يمكن الحصول عليها غالباً بخيط واحد وإذا كانت مشغولة بأكثر من خيط فإن هذه الخيوط تؤدى نفس العمل .
 ويمكن أن تصنع المسننات يدوياً أو آلياً .
 والأنواع الرئيسية للمسننات اليدوية هى :
أ - 	مسننات الإبرة . وتشغل بواسطة إبرة على صفيحة من الورق أو من الورق المرقق (بارشمان) محتوية على الرسم، تتبع الخيوط المسننة خطوط الرسم دون أن تخترق الورق؛ إن خيوط الأساس هى تلك التي يتألف منها الهيكل الأولى للمسننة وتكون بصورة مؤقتة ملحقة بالرسم عن طريق غرزات متقاطعة وذلك لتسهيل الشغل.
 	ومن بين مسننات الإبرة يمكن أن نذكر مسننات ألنسون، وأرجنتان وفينسيا .. إلخ .
ب - 	مسننات البوبينات ( مسننات الوسادة ) . وتشغل بواسطة عدة خيوط ملفوفة على بوبينات أو بكرات حيث تفتل هذه الخيوط معاً على (وسادة) مثبت عليها الرسم وحيث يتم إدخال دبابيس بصفة مؤقتة في بعض أماكن الوسادة لتسهيل شغل المسننة .
ومن بين مسننات البوبينات أو الوسادة مسننات فالنسيين ، وشانتلى، ومالين، وبروج، ودوشيس، وبواى،... إلخ .
ج - 	مسننات الكروشيه (مثل تلك التي تعرف بمسننات كروشيه الأيرلندية) . وهى بخلاف المسننات السابقة لاتوضع على رسم أو حامل عند شغلها ؛ بل تصنع يدوياً بواسطة إبرة معقوفة .
د - 	أنواعاً أخر متعددة من المسننات. تشابه نوعاً ما النوعيات الأخر من المسننات، ويمكن أن نذكر من بينها:
 	1 - 	مسننات " تينيريف " المصنوعة على طريقة مسننات الإبرة .
          2 - 	مسننات " اللاسيه "، وهى عبارة عن مسننات إبرة تنتج فيها بعض الأجزاء بإستعمال جدائل تزيينية مفرغة (أشرطة لاسيه)، وهى تصنع على وسادة أو آلياً .
3 - 	مسننات " تاتنج "، وهى تشبه مسننات الكروشيه ولكنها تتميز عنها بأن رسومها مستديرة وأنها مؤلفة من عقد يتحصل عليها بواسطة مواكيك .
4 - 	مسننات " الماكراميه"، وهى عبارة عن مسننات غليظة تصنع بواسطة عقد مجموعات من الخيوط في إتجاهات مختلفة تكون مثبتة بزوايا ملائمة على خيط رئيسى .
 إن المسننات الآلية الصنع تماثل المسننات اليدوية الصنع في مظهرها العام، غير أنه في حالة مسننات البوبينات، فإن طريقة تشابك خيوطها تختلف، هذا إلى جانب أن المسننات الآلية الصنع تكون رسومها أكثر إنتظاماً عن المسننات اليدوية الصنع .
 تبند المسننات اليدوية أو الآلية الصنع هنا سواءً :
أ - 	عندما تكون أثواباً ، أو شرائطاً وبأى أطوال ؛ أو
ب - 	عندما تكون على شكل زخارف، كأن تكون رسومات منفردة على هيئة وحدات مستقلة معدة لأن تضم ، أو لتوضع كزخارف على أصنافاً أخر، كفساتين السهرات، والألبسة الداخلية أو البلوزات أو الأصناف الأخر من الألبسة أو المناديل وأغطية الطاولات أو أصناف المفروشات الأخر .
 إن المسـننات أثواباً أو شرائطاً أو زخارف تبند هنا سواءً كانت مصنعة مباشرة كقطعة واحدة، أو متحصل عليها بالقص من قطعة أكبر، أو مجمعة من عدة عناصر منفصلة من المسننات .
 ولا يدخل في هذا البند الأصناف الجاهزة من المسننات، والتي تبند بحسب طبيعتها، بصفة عامة في الفصل 62 أو 63 (مثلاً تبند مناديل الرأس الدانتلا في البند 62.14، والصدور والياقات من الدانتلا للألبسة النسائية في البند 62.17، ومفارش المناضد الدانتلا في البند 63.04).
شرح ملاحظات تفسيرية فرعيـة .
البنود الفرعية 5804.21 ، 5804.29 ، 5804.30
 تشبه المسننات المصنوعة آلياً من حيث مظهرها العام المسننات المصنوعة يدوياً، ولكن يمكن التمييز بينهما على أساس المعايير التالية :
 إن المسننات الآلية الصنع تكون غالباً على شكل قطع واسعة نوعاً ما يتم تقطيعها إلى أشرطة أثناء عملية التجهيز، وفى هذه الحالة فإن أطراف الدانتلا للأشرطة المقصوصة تكاد تباعد دائماً بين الغرزات أو أجزاء الغـرزات وبين النسيج ذو الفراغات الذي يصل شريطاً إلى الشريط الذي يليه على النول. وتوجد هذه الغرزات أو أجزاء الغرزات على الجانب الخارجى من المسننات، وتظهر عادة عندما يشكل الخط عـلى الحافة زواية مجوفـة ، أى عندمـا يصعب الوصول إليهم دون أن تتلف الحافة ذاتها في الوقت نفسه. إن وجود هذه الغرزات أو أجزاء الغرزات هو دليل واضح على أن الدانتلا (المسننات) آليه الصنع.
 كما يمكن أن يتم التمييز أيضاً عن طريق فحص الرسومات التزينية (الزخارف) للمسننات من حيث تدرج الخيوط البارزة (المحيطة) والخيوط المالئة . في المسننات اليدوية الصنع، فإن هذه الخيوط يمكن أن تجرى في أى إتجاه، ويمكن في الواقع إعادتها إلى إتجاهها الأصلى . وفى المسننات الآلية الصنع، فإنه لا يمكن وجود مثل هذه الغرزات المتعاكسة (المقلوبة)، لذلك فإن هذه الخيوط يمكن أن تميل إلى اليمين أو إلى اليسار، إلا أنها لابد وأن تتبع إتجاه تدفق الشغل .
 إن طريقة الملء في الأجزاء غير المفرغة من الرسم تمثل عاملاً ثالثاً يجب أخذه في الإعتبار عند التمييز بين المسننات (الدانتلا) اليدوية الصنع والآلية الصنع. ففى المسننات اليدوية الصنع يستعمل فقط الآتى :
- الغرزة المقفلة كالغرزة المروحية أو غرزة العروة إذا كانت لمسننات الإبرة .
- غرزة النسج أو المدخل إذا كانت لمسننات البوبينات .
- وتغطى الغرزة النسجية تماماً النسج الساده . أما في غرزة المدخل، فإن الخيوط تعمل كخيوط سدى وتنقسم إلى مجموعتين مركبتين تتشكل فيما بينهما زاوية 90 درجة تقريباً، ويمر خيط اللحمة عبر هذا السطح، ماراً بالتناوب أعلى أحد خيوط المجموعة الأولى (المجموعة العليا) وأسفل خيوط المجموعة الثانية التي تليها مباشرة.
 وفى المسننات الآلية الصنع، فإن أوسع طرق الملء (الحشو) إستعمالاً هى الآتى :
- الغرزة النسجية، إلا أنها تنفرد بخاصية واحدة وهى أن الخيوط التي تشكل اللحمة لا يجب بالضرورة أن تجرى من أحد طرفى الرسم إلى الطرف الآخر . في بعض الحالات، فإن هذه الخيوط تجرى فقط عبر جزء من المسافة ويلتقى خيط آخر بالأول لكى يكتمل المقطع ؛
- طريقة تثبيت مماثلة لتلك المستخدمة للحصول على أجزاء كاملة في تول البوبينو (خيوط مستقيمة، خيوط الرسم، خيوط الربط أو الوصل) ؛
- إدخال خلال النسج الشبكى، خيط يشكل مع خيوط السدى نسج ساده . وفى الطريقتين أعلاه ، فإن النسج الشبكى ينتهى عند النقطة التي يبدأ عندها الرسم، إلا أنه ليس هذا هو الحال هنا .
 إن الإعتبارات التالية يمكن أن تساعد أيضاً في تمييز المسننات (الدانتيلا) اليدوية الصنع عن المسننات الآلية الصنع . وفى الواقع إن هذه الإعتبارات، وفى بعض الحالات تكون السبيل الوحيد لإجراء هذا التمييز وخاصة بين مسننات البوبينات اليدوية الصنع والآلية الصنع :
أ - 	إن العيوب البسـيطة أو أوجـه النقص التي توجد في المسننات اليدوية الصنع هى المسافات غير المنتظمة وأنها نادراً ما تكون متماثلة في المظهر، في حين أنه في حالة المسننات الآلية الصنع، فإنها تكون ذات تكرارية منتظمة، وذلك بفعل الأداه الآلية المستخدمة في الصنع .
ب - 	إن حلقات العروات التي غالباً ما تزين حواف المسننات اليدوية الصنع تتشكل دائماً بالخيوط التي تـؤلف الشبكة، في حين أنها تضاف أحياناً إلى المسننات الآلية الصنع . وفى مثل هذه الحالات، فـإنها تكون مثبتة على نحو أقل متانة ويمكن نزعها دون أن تتلف المسننة ذاتها . وهذا يتعذر في المسننات اليدوية الصنع .
ج - 	إن طريقة الشحن والتعبئة تعتبر أيضاً وسيلة للتمييز بين المسننات اليدوية الصنع والآلية الصنع، إذ أن المسننات اليدوية الصنع تشحن عادة في أطوال لا تزيد عن 20 متراً، وكل قطعة من الشحنة تكون ذات تصميم مختلف . في حين أن المسننات الآلية الصنع تكون دائماً أطول وقد يصل طول القطعة حتى500متر، مثل هذه الشحنات تحتوى عادة علىعدد كبير من القطع من ذات التصميم.
 وبالإضافة إلى ذلك، هناك مسننات "مخلوطة" وهى ما تعرف بمسننات اللاسيه، مسننات رينسانس ، مسننات لوكسويل ، مسننات برينسيس . إن صنع هنا النوع من المسننات يبدأ من جديلة اللاسيه المتحصل عليها آليـاً ، والتي توضع بشكل مسطح على رسم الإستشفاف وتتبع خيوط الرسم ويتم طى الجديلة مرة أخرى عند الزوايا وذلك حتى تتبع رسم الإستشفاف؛ الأجزاء التي تتشابك يتم خياطتها معاً ؛ يتم تثبيت أطراف الجدائل المقصوصة وذلك بخياطتها بعناية في موضعها . عندئذ تصنع الحلقات وغرزات الحشو بواسطة الإبرة .
 وعلاوة على أن الجديلة قد جرى طيها وقصها وخياطتها حسبما جاء وصفه أعلاه، فإن مثل هـذا النوع من المسننات يمكن التعرف عليه أحياناً بالتجمعات في الجديلة على الأطراف المقعرة من الرسم .
 ويعتبر هذا النوع من المسننات في عداد المسننات اليدوية الصنع .
58.05 	ديابيج يدوية النسج من أنواع جوبلان، فلاندر، أوبيسون، بوفييه وما يماثلها، وديابيج مشغولة بالإبرة (بالغرزة الصغيرة أو بالغرزة المتقاطعة، مثلاً)، وإن كانت جاهزة .
 يشمل هذا البند الديابيج سواءً المنسوجة يدوياً أو المشغولة بالإبرة على أرضية نسجية (عادة كانفاه) . وتتميز هذه الأصناف أساساً بأنها تنتج على هيئة لوحات تحتوى على رسوم كاملة ومستقلة، وتشبه غالباً لوحات الرسامين .
( أ ) الديابيج اليدوية النسج
 تصنع الديابيج اليدوية النسج بشد خيوط سدى على نول نسيج وتشبيك خيوط لحمة ذات ألوان مختلفة معها بحيث تغطى خيوط السدى لتنتج رسومات وتؤلف أيضاً النسيج في آن واحد .
 وبخلاف ما يجرى في النسج العادية ذات السدى واللحمة، فإن خيوط اللحمة ذات الألوان المختلفة هنا لاتمتد من حافة إلى أخرى بل تنتهى بطول معين حسبما يقتضى تشكيل الرسم، وبصفة عامة فهى لاتتقاطع مع خيوط السدى على مدى عرض النسيج بالكامل؛ لذا فعلى مدى طول كل صف من خيوط اللحمة نجد أن خيوط السدى تكون مغطاه بسلسلة متتالية من خيوط اللحمة الملونة، وتظهر اطراف خيوط اللحمة متدلية على الجهة الخلفية للرسم. ومن خلال طريقة النسج هذه، فإن الفجوات غير المنسوجة التي تنشأ بإتجاه السدى تدعم عادة بالخياطة .
 مثل هذه الديابيج اليدوية النسج تتضمن نوعيات الجوبلان، والفلاندر، والأوبيسون، والبوفييه .
 إن الديابيج المنتجة آلياً (على أنوال جاكار أو مايماثلها) تقليداً لتلك الديابيج اليدوية النسج تمثل نسجاً عادية ذات سدى ولحمة حيث تمتد خيوط اللحمة الملونة بها من حافة إلى أخرى، وهى تبند كأقمشة منسوجة في بنودها الخاصة بها أو كأصناف جاهزة تبعاً للحال .
ب - ديابيج مشغولة بالإبرة
 تتميز الديابيج المشغولة بالإبرة (وتعرف أيضاً بديابيج الغرزة) بأن شغلها يتطلب وجود أرضية نسجية (عادة كانفاه بعيون مربعة)، تملأ بالرسوم المطلوبة بواسطة شغل الإبرة بإستخدام خيوط عديدة مختلفة الألوان .
 وتبقى داخلة في هذا البند الديابيج المشغولة بالإبرة التي يضاف إليها أحياناً شغل بغرزات إضافية ولا تعتبر كمطرزات.
 وبخلاف الحال في أغلب المطرزات الداخلة في البند 58.10، فإن نسيج الأرضية (عادة نسج كانفاه) يكون مكسواً بالكامل ما عدا الحواف . وتختلف تسميات الغرزات المستخدمة في شغل الديابيج وفقاً للطريقة المتبعة في شغلها : غرزة صغيرة، غرزة كبيرة، غرزة متقاطعة، غرزة متقاطعة مزدوجة، غرزة جوبلان .. إلخ .
 وتستخدم الديابيج بصفة رئيسية لأغراض التأثيث، كتغطية الحوائط، أو لتنجيد المقاعد، .. إلخ . وهى عادة تصنع من الحرير، الصوف، الألياف التركيبية أو الإصطناعية أو من الخيوط الممعدنة .
 وتبقى هذه الديابيـج داخـلة في هذا البند حتى وإن كانت مكفوفة الحواف أو ذات حواشى إضافية أو مبطنة، .. إلخ ، ولكن إذا هيأت كأصناف جاهزة مثل حقائب السهرة للسيدات، والوسائد، والمداوس المنزلية (مانتوفل)، وغيرها ..، فهى بالطبع تستبعد من هذا البند وتخضع لبنودها الخاصة .
 يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	البسط المسماه كليم، شوماك، كرمانى ومايماثلها (البند 57.02) .
ب - 	الأطقم المؤلفة من أقمشة منسوجة وخيوط لتصنيع الديابيج (البند 63.08) .
ج - 	الديابيج التي يتجاوز عمرها المائة عام (الفصل 97) .
58.06 	شرائط ( أقمشة منسوجة ضيقة العرض ) ، عدا الأصناف الداخلة في البند 58.07 ؛ شرائط سـداء دون لحمة ، مؤلفة من خيوط أو ألياف متوزاية ومجمعة بواسطة لاصق (البولدوك) .
5806.10 	- شرائط من أقمشة منسوجة ذات خمل أو من أقمشة مزردة من النوع الإسفنجى أو من
                     أقمشة من خيوط قطيفية " شينيل "
5806.20 	- شرائط منسوجة أخر، تحتوى على5% وزناً أو أكثر من خيوط قابلة للمط "إلاستومير"
                      أو من خيوط مطاط
 			- شرائط منسوجة أخر :
 	5806.31 	-- من قطن
 	5806.32 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 	5806.39 	-- من مواد نسجية أخر
5806.40 	- شرائط سداء دون لحمة ، مؤلفة من خـيـوط أو ألياف متوازية مجمعة بواسطة لاصق
                      (البولدوك)
( أ ) شرائط ( أقمشة منسوجة ضيقة العرض )
 وفقاً للملاحظة " 5 " من هذا الفصل، يشتمل هذا البند على أقمشة منسوجة ضيقة العرض "شرائط"، والتي تنحصر فيما يلى :
1 - 	نسج ذات سدى ولحمة منسوجة كشرائط بعرض لا يتجاوز 30 سم (مسطحة أو أنبوبية)، تشتمل على حواشى في كلا حافيتها ، تنتج هذه الأصناف على أنوال خاصة بالشرائط وعادة يتم إنتـاج عدة شرائط في آن واحد؛ في بعض الحالات قد تنسج الشرائط بحواف مموجة على أحد أو كلا جانبيها .
2 - 	شرائط بعرض لايتجاوز 30 سم مقتطعة من قطع أوسع عرضاً من نسيج ذو سدى ولحمة (سواءً كان القص طولياً أو مقطعياً) على أن يكون لها حواش زائفة (غير أصلية) على كلا الحافتيين، أولها حاشية منسوجة (أصلية) على أحد الحواف وحاشية غير أصلية على الحافة الأخرى . والغاية من الحواشى غير الأصلية هى منع نسل حواف القطع المقصوصة من النسج، وقد تتألف على سبيل المثال من صف غـرزات بعقد غزية منسوجة مسبقاً في النسج الواسعة العرض قبل قصها أو شقها ، أو من هدب بسيطة ، أو قد تنتج عـن تغريـة أطراف الشرائط ، أو بصهر الحواف في حالة بعض الشرائط التي من ألياف تركيبية أو إصطناعية .
وقد تتكون أيضاً عندما يعالج نسيج ما قبل قصه إلى شرائط بطريقة تؤدى إلى عدم إمكانية نسل حواف هذه الشرائط. وفى هذه الحالة ليس من الضرورى وجود حد فاصل واضح بين النسيج ضيق العرض وحواشيه الزائفة (غير الأصلية) .
إن الشرائط المقتطعة من نسج ولكن لا تشتمل على حاشيه، سواءً أصلية أو غير أصلية على كل حافة ، تستثنى من هذا البند وتبند مع الأقمشة المنسوجة العادية . (فيما يختص بالشرائط المائلة القطع (الموروبة)، أنظر الفقرة (4) أدناه).
3 - 	شرائط ذات سدى ولحمة بشكل إسطوانى متصل، بعرض لايتجاوز 30 سم في حال بسطها. النسج المؤلفة من شرائط ذات حواف جمعت بشكل إسطوانى (بواسطة الخياطة، اللصق أو بأى طريقة أخرى) تستثنى من هذا البند .
4 - 	شرائط مائلة القطع (موروبة) ، بحواف مطوية، بعرض لايتجاوز 30 سم في حالة عدم بسطها، مقتطعة بشكل مستعرض من نسج ذات سدى ولحمة . هذه المنتجات مقتطعة من نسج أوسع عرضاً ولاتشتمل على حواشى، سواءً أصلية أو غير أصلية .
المنتجات المشار إليها أعلاه تتضمن كل من الشرائط والشرائط الغليظة السميكة، هذا بالإضافة إلى شرائط الجالون التي لها خصائص الشرائط المنسوجة .
 تكون الشرائط عادة من حرير طبيعى، صوف، قطن أو ألياف تركيبية أو إصطناعية، سواءً كانت محتوية على خيوط إلاستومير أو على خيوط مطاط، وتستخدم في الملابس الداخلية، والألبسة النسائية، وفى صنع القبعات والياقات المزينة، وكشرائط للأوسمة، وكأربطة تزينية للمفروشات والأثاث، ... إلخ .
 يشمل هذا البند أيضاً النسج ضيقة العرض المصنوعة من خيوط معدنية أو ممعدنة، على أن يكون من الواضح أنها من الأنواع المستخدمة للألبسة أو للمفروشات أو في الأغراض المماثلة (أنظر الملاحظة رقم " 7 " لهذا الفصل) .
 الجالونات التي تبند هنا هى شرائط ضيقة العرض؛ الشرائط الغليظة، وهى أقمشة منسوجة ضيقة العرض، وتكون سميكة ومتينة، عادة من قطن، كتان، قنب أو جوت، تستخدم في صناعة أصناف السراجة وعـدة الخيل، وفى صنـاعـة الأحزمة والسيور والحمالات، ومقعدة الكرسى (الشلت)، .. إلخ.
 ويشمل البند أيضاً الشرائط الحاجبة للضوء، المؤلفة من شريطين متصلين على مسافات منتظمة بواسطة شرائط ضيقة، والجميع يتحصل عليه بعملية نسج واحدة ومستمرة .
المنتجات الداخلة في هذا البند عادة تكون منسوجة بنفس طرق نسج الأقمشة الداخلة في الفصول من 50 إلى 55 أو البند 58.01 (النسج ذات الخمل خاصة القطيفة)، وتختلف عن هذه النسج فقط بموجب المعايير المشار إليها في الفقرات من (1) إلى (4) أعلاه .
 وتظل هذه الأصناف داخلة هنا ، وإن كانت مموجة السطح، أو مبصومة، أو مطبوعة، ... إلخ .
ب - نسـج البولدوك
 	يشمل هذا البند أيضاً نسج ضيقة بعرض يتراوح عادة بين عدة ملليمترات وسنتيمتر واحد، (شرائط البولدوك)، مؤلفة من سداء (خيوط أو شعيرات مفردة أو ألياف نسجية، متوازية) دون لحمة ولكن مجمعة بواسطة لاصق . وتستعمل هذه الأنواع بصفة رئيسية لحزم الطرود؛ البعض منها يستخدم لصنع جدائل القبعات .
 	وتحمل هذه الأنواع من الشرائط أحياناً الأسم التجارى لمستخدميها مطبوعاً على أبعاد منتظمة . ولا يؤثر ذلك على تبنيدها .
 يستثنى من هذا البند :
أ - 	الأربطة والضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة بأشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة (البند 30.05) .
ب - 	الشرائط ذات الأهداب المنسوجة، والجالونات المضفورة، والضفائر (البند 58.08) .
ج - 	النسج ضيقة العرض (الشرائط) المشمولة ببنود أخر أكثر تخصيصاً، مثل تلك الأنواع التي تتصف بما يلى :
 	1 - 	الرقاع والشارات المنسوجة ومايماثلها من أصناف، بشكل شرائط (البندين 58.07 أو 58.10) .
 	2 - 	فتائل المصابيح والمواقد، والقداحات، والشموع ومايماثلها (البند 59.08) .
 	3 - 	الخراطيم الأنبوبية النسجية أو مايماثلها من أنابيب نسجية (البند 59.09) .
 	4 - 	سيور نقل الحركة أو سيور نقل المواد أو السيور الداخلة في البند 59.10 .
د - 	الأقمشة المنسوجة ضيقة العرض، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة، الداخلة في الفصل 59، وعلى وجه الخصوص تـلك المصنوعة من القطيفة المشربة بمطاط، لتغطية مطاوى النسيج (إسطوانات السدى) (البند 59.11).
هـ - 	الأقمشة المنسوجة ضيقة العرض (عدا تلك المشار إليها في الجزء (أ) (2) أعلاه) الجاهزة كما تحدد وصفها في الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر .
و - 	الحابكات المنزلقة المسننة أو غير المسننة (البند 96.07) والمشابك والعرى، والأصناف الحابكة بالضغط، من معدن عادى، المثبتة بأبعاد على شرائط، على أن تكون هذه الأصناف هى التي تضفى على المنتج الصفة الرئيسية (البند 83.08 أو البند 96.06 ، تبعاً للحال) .
ز - 	شرائط الآلات الكاتبة (البند 96.12) .
58.07 	رقاع وشارات وأصنـاف مماثلة من مواد نسجية ، أثواباً أو شرائطاً أو مقطعة بأشكال أو بقياسات معينة ، غير مطرزة .
 	5807.10 	- منسـوجـة
 	5807.90 	- غيـرهـا
 مع مراعاة الشروط الواردة أدناه ، يشمل هذا البند :
أ - 	رقاع (تيكت) من أية مادة نسجية (بما فيها الأنواع المصنرة) : وتشمل الرقاع من النوع المسـتخدم لوضع علامة على الألبسة، والمفروشـات المنزلية، والحشايا، والخيام، واللعب، أو المنتجات الأخر . وهى رقاع هادفة تحمل بيانات أو زخارف خاصة . مثل هذه الرقاع، تشمل فيما تشمل، رقاع تجارية تحمل الأسم التجارى أو العلامة التجارية للمنتج أو ماهية المواد النسجية التي تتألف منها المنتجات (حرير طبيعى، أو صناعى " حرير الفيسكوز "، .. إلخ).
 وتشمل كذلك رقاع تستخدم بواسطة فئات خاصة (كطلاب المدارس الداخلية، الجنود، .. إلخ)
 لتحديد صفاتهم الشخصيـة التي تميزهم ؛ المجموعة الأخيرة هذه تحمل أحياناً علامات رمزية ( حروف أو أرقام أو رسوم) أو تحتوى أحياناً على مساحة مؤطرة معدة لإحتواء كتابة يدوية ببيانات معينة .
ب - 	شارات (بادجات) والأصناف المماثلة من أى مواد نسجية (بما فيها الأنواع المصنرة) : وتشمل هذه الفئة الشارات والشعارات، العلامات اللامعة، .. إلخ، من النوع الذي يخاط عادة على الجزء الخارجى للألبسة (رياضية، عسكرية ، شارات محلية أو قومية ..إلخ ، وشارات تحمل أسماء إتحادات الشباب ، وشارات قبعات البحارة التي تحمل اسم السفينة .. إلخ) .
 	الأصناف المذكورة أعلاه تدخل في هذا البند فقط إذا توافرت فيها الشروط التالية :
1 - 	أن لاتكون مطرزة، أن تكون البيانات أو الزخارف التي تحتوى عليها هذه الأصناف، ناتجة بصفة عامة بواسطة النسج (عادة بطريقة نسج " البروشيه " أى الرسوم الشائفة) أو بواسطة الطباعة .
2 - 	أن تقدم أثواباً أو شرائطاً ( حسبما تكون عليه الحـال عـادة ) أو وحدات منفصلة يتحصل عليها بواسطة القص بمقاس أو شكل معين، على ألا تجهز بأى طريقة أخرى .
 	لا يشـمل هذا البند الرقاع والشارات والأصناف المماثلة التي تم تطريزها (البند 58.10) أو تـلك التي تم تجهيزهـا بطريقـة أخـرى غير القص بشكل أو بمقاس معين (البنود 61.17 أو 62.17 أو 63.07) .
58.08 	ضفائر ، أثواباً ؛ أصناف عقادة وأصناف تزينية مماثلة ، أثواباً ، بدون تطريز ، عدا المصنرة أوالكروشيه منها؛ شُرابات "شراريب" وكرات تزينية "طرر" وأصناف مماثلة.
 	5808.10 	- ضفائر ، أثواباً
 	5808.90 	- غيـرهـا
( أ ) ضفائر، أثواباً ؛ أصناف عقادة وأصناف تزينية مماثلة ، أثواباً ، بدون تطريز ،
عدا المصنرة أو الكروشيه منها.
 	بالإضافة إلى الضفائر، يشمل هذا الجزء من البند منتجات متنوعة من حيث الطول والتصميم ومعدة لتزيين أو لزخرفة أصنافـاً من الألبسة ( مثلاً ، ألبسة النساء ، سترات عسكرية ، ألبسة لرجال الدين ، أزياء للمسارح ) ، أو أصناف من الأثاث (بما في ذلك مفروشات للسفن والمركبات) .
 	ويمكن لهذه الأصناف أن تحتوى على أبازيم، مشابك، عرى، حلقات ومايماثلها مما له صفة اللوازم، بشرط ألا تفقد صفتها كأثواب من تلك المنتجات؛ قد تزين أيضاً هذه المنتجات بترتر، أو خرز أو أية لوازم أخرى مماثلة، على ألا تكون هذه اللوازم ملحقة بها بواسطة الخياطة كزخارف " أبليكات "، وإلا فإنها في هذه الحالة تعتبر كمطرزات وتبند في البند 58.10 .
 تشمل المنتجات الداخلة في هذا البند :
(1) 	ضفائر مسطحة أو أنبوبية .
ويتحصل عليها بتشبيك مائل للخيوط، أو الشعيرات المفردة، أو الصفيحات ومايماثلها، الداخلة في الفصل 54 . في الضفائر المسطحة، تتجه الخيوط من حافة إلى أخرى بشكل مائل متعرج (زجزاج) أو بشكل أكثر تعقيداً، بينما تتجه في الضفائر الأنبوبية بشكل حلزونى ؛ في كلا الحالتين تتجه نصف الخيوط في إتجاه والنصف الآخر في الإتجاه الآخر وتتشابك وفق تصميم محدد وعادة يكون بسيطاً . بعض الضفائر قد تحتوى على خيوط إضافية قد تتشابك على مدى الطول إما لتقوية الحافة، أو حسب تسلسل معين لتضفى طابع الرسم .
 	وتصنع الضفائر على آلات خاصة تعرف بآلات الضفر أو الآلات ذات المغازل .
 	تتضمن نوعيات الضفائر الشرائط (كأربطة الأحذية مثلاً) والقيطان والكردون والشرائط التزينية، والجالونات المضفورة، .. إلخ، ويمكن أن تحتوى الضفائر الأنبوبية على نواة من مادة نسجية .
وتستخدم الضفائر كحواف أو لتزيين بعض أصناف الألبسة (مثل، القصاصات المزركشة والضفائر الأنبوبية المزخرفة) أو أصناف المفروشات (مثل الأربطة الخلفية للستائر)، وكغلف للأسلاك الكهربـائيـة، ولصناعة بعض شرائط الأحذية وشرائط الكردون للسترات الواقية (الأنوراك) أو للأردية الرياضية والأحزمة من كردون للأرواب المنزلية .. إلخ .
إن مثل هذه الضفائر تتميز عن الأصناف المضفورة أو المجدولة الداخلة في البند 56.07، بأنها رخوة الجدل وذات بنية أقل إحكاماً وتماسكاً .
 		ومع ذلك، فإنه يستثنى من هذا البند، الضفائر المشمولة ببنود أخر أكثر تخصيصاً، وخاصة مايلى :
أ - 	الضفائر المصنوعة من شعيرات مفردة التي يتجاوز أى مقطع عرضى لهـا ملليمتراً واحداً أو المصنوعة من صفيحات ومايماثلهـا ، من لدائن أو من مواد ضفر أخر والتي يتجاوز عرضها خمسة ملليمترات (البند 46.01).
 	ب - 	خيوط الحزم والحبال والأمراس والأوتار المقلدة المضفورة الداخلة في البند 56.07 .
 	ج - 	الفتائل المضفورة للمصابيح والمواقد والقداحات والشموع أو مايماثلها (البند 59.08).
 	د – 	الخراطيم الأنبوبية ومايماثلها من أنابيب (البند 59.09) .
 	هـ - 	سيور نقل الحركة أو سيور نقل المواد أو السيور الداخلة في البند 59.10 .
و - 	الأصناف المعدة للإستعمالات الفنية، الداخلة في البند 59.11 (مثل الضفائر من النوع المستخدم في الصناعة كمواد حشو أو تشحيم) .
ز - 	الحابكات المنزلقة المسننه أو غير المسننة (البند 96.07) والمشابك والعرى، والأصناف الحابكة بالضغط، من معدن عادى، والمثبتة بأبعاد على شريط مضفور، على أن تكون هذه الأصناف هى التي تضفى على المنتج الصفة الرئيسية (البند 83.08 أو البند 96.06، تبعاً للحال) .
(2) 	بريم غليظ (ميلانيز) ومايماثله من أنواع الكردون .
وهى عبارة عن منتجات ملبسة بنفس طريقة خيوط البريم ولكنها ذات نواة أسمك تتألف من حزمة من خيوط أو من فتائل نسجية تم فتلها أثناء عملية التلبيس . وغالباً ماتكون هذه النواة ملبسة بخيوط سبق تلبيسها. وتدخل هذه المنتجات في هذا البند عندما تكون بأطوال وتكون معدة لتزيين الأصنـاف الجاهزة، لصنع أحزمة الملابس المنـزلية أولصنع كردون شد وتحريك الستائر، ... إلخ .
 	يستثنى من هذه المجموعة الأسلاك المعدنية المغطاة بمواد نسجية ، مثل :
 أ - 	الأسلاك من حديد أو صلب لصنع أطر القبعات (أسلاك القبعات النسائية) والسيقان من أسلاك من حديد أو صلب للزهور الإصطناعية أو لمجعدات الشعر (البند 72.17) .
 	ب - 	الأسلاك الكهربائية المعزولة (البند 85.44) .
(3) 	أقمشة منسوجة ضيقة العرض بأهداب منسوجة على حوافها (حلقية أو مقصوصة) .
تصنع هذه الأصناف على أنوال شرائط، ويتحصل على الأهداب التي على الحواف بواسطة معالجة لخيوط اللحمة، أو بواسطة إستخدام خيوط سدى رخوة خشنة تعرف " بالروكوتين " .
في الحالة الأولى لاتشكل اللحمة حاشية على خيطى السدى الخارجيين، بل تتجاوزهما وتمتد لتشكل حلقات، ويتحصل على هذه الحلقات بجعل خيوط اللحمة تدور حول سلكين معدنيين أو أكثر مجدولين وهذه الأسلاك موضوعة على النول بحيث تكون موازية للسداء وتسحب بمجرد إنتهاء عملية النسج.
في الحالة الثانية، تضم خيوط رخوة خشنة للحاشية على أبعاد بواسطة خيوط لحمة معينة، بينما تحملها أسلاك بعيداً عن النسج الأصلى، وعند تلك القطاعات التي تعترضها الأسلاك وهى حاملة لخيوط اللحمة الرخوة تتشكل الحلقات .
الحلقات الناتجة عن هذه العمليات قد تكون متباعدة أو متقاربة وقد تكون على أبعاد منتظمة أو غير منتظمة. أحياناً قد تكون مقصوصة لتؤلف حافة ذات أهداب والتي قد تعقد فيما بعد أو تزين بُشرابات أو كرات تزينية "بمبونات " .. إلخ .
 تستخدم هذه الشرائط بصفة رئيسية لوضعها على حواف الألبسة والمفروشات أو لتزيينها بها .
تستثنى من هذا البند الشرائط بحواف ذات عروات تزينية (بيكوت) والشرائط ذات الحواف المسننة " أسنان الفأر " (البند 58.06) .

(4) 	أصناف عقادة أخر تزينية ، أثوابـاً .
يشمل هذا البند أيضاً مجموعة متنوعة من المنتجات ضيقة العرض، تتنج بأطوال تناسب إستخدامها لتزيين الألبسة والمفروشات .. إلخ . وتكون هذه المنتجات عادة مصنعة من الشرائط أو الضفائر أو الأصناف الأخر المشار إليها أعلاه. وقد تصنع بواسطة الخياطة أو إجراء أنواع أخر من الشغل على واحد من هذه الأصناف، أو بجمع صنفين أو أكثـر منهـا معـاً بطريقـة تزيينيـة ( مثلاً ، شرائط أو ضفائر مع حواشى أو جالونات أو شرائط مضفورة تزيينية)؛ شرائط أو ضفائر مع شُرابات أو أصناف تزيينية أخر توضع على أبعاد على مدى الطول، على ألا تثبت بواسطة شغل التطريز (كأبليكات) .
لايشمل هذا البند أصنـاف العقـادة التزيينية المصنرة أو المشغولة بالكروشيه الداخلة في البنود من 60.02 إلى 60.06.
ب - شُرابات " شراريب "، كرات تزيينية وأصناف مماثلة
 بخلاف المنتجات المذكورة بالجزء (أ) أعلاه، فهذه الأصناف منفصلة ومستقلة وتتضمن شُرابات مـن جميـع المقـاسات والأشكال وأيضاً الأطراف التزيينية للكردون الذي يستخدم بالأثاث والمفروشات .. إلخ، وعلى سبيل المثال :
1 - 	الجزء الداخلى " النواة " (من الخشب أو من مواد أخر) ويغطى بخيوط نسجية مع ترك أطراف هذه الخيوط متدلية أحياناً . نوعيات كثيرة قد تزين بمسننات أو بصفوف من شُرابات صغيرة .
2 - 	حزم بسيطة من خيوط نسجية تطوق أو تحزم مع ترك أطرافها منسدلة .
3 - 	أصناف بشكل زيتونات أو جوزات (من خشب، ورق ..إلخ) مغطاة بمادة نسجية، أحياناً تكون النواة الداخلية مفتوحة بحيث تصلح لإستخدامها كحلقة زلاقة .
4 - 	كرات تزيينية (بمبونات)، وهى عبارة عن مجموعة خيوط قصيرة مضمومة معاً عند المنتصف ومنتفشة في جميع الإتجاهات .
 	وقد تكون هذة الأصناف مزودة بعروات معدة للتثبيت ، وتستعمل هذة الأصناف عادة بصفة رئيسية في المفروشات وبصورة أقل في الألبسة . وهى ذات صفة تزيينية في المرتبة الأولى .
 	ولا يشمل هذا البند الأصناف المستقلة عدا تلك المذكورة أعلاه .
 	الوردات، المصنوعة من الضفائر وأصناف العقادة الداخلة في هذا البند تدخل البند 62.17 أو البند 63.07، والأصناف المجدولة لتزيين الألبسة، والكتافات وغيرها من توابع الألبسة من نفس هذه الأصناف (العقادة) تدخل في البند 62.17، وأشرطة الأحذية والمشدات النسائية .. إلخ، من هذه المواد، بنهاياتها الموصولة بالجدل أو معالجة بأى طريقة أخرى لمنع النسل، وأيضاً كحمائل السيوف المصنوعة من هذه المواد، تدخل في البند 63.07 .
 	إن المواد النسجية المستخدمة في صنع منتجات هذا البند متنوعة جداً . فهى تتضمن حرير، صوف، وبر حيوانى ناعم، قطن، كتان، ألياف تركيبية أو إصطناعية وأيضاً خيوط ممعدنة .
 	بالإضافة إلى ما سبق إستثناؤه من البند كما ذكرنا، فإن البند لا يشمل الجالونات وأصناف العقادة الأخر التي تم نسجها بطريقة بسيطة كشرائط تشابه تلك الأقمشة المنسوجة ضيقة العرض الداخلة في البند 58.06 .
58.09 	أقمشة منسوجة من خيوط من معدن وأقمشة منسوجة من خيوط نسجية ممعدنة مما يدخل في البنـد 56.05، من الأنواع المستعملة في الألبسة، والمفروشات أو لإستعمالات مماثلة ، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر .
 	يشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة (كما تم تعريفها في الجزء أولاً (ج) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) من الخيوط الممعدنة الداخلة في البند 56.05، وأيضاً الأقمشة المنسوجة من الخيوط المعدنية الداخلة في القسمين الرابع عشر أو الخامس عشر ، بشرط أن تكون هذه النسج من النوع المستخدم للألبسة وللمفروشات أو لأغراض مماثلة، وألا تكون مذكورة في بنود أكثر تخصيصاً، خاصة في أى من البنود السابقة من هذا الفصل .
 	تدخل في هذا البند النسج المحتوية على خيوط معدنية أو خيوط ممعدنة مع خيوط نسجية أخر بشرط أن تزيد الخيوط المعدنية أو الممعدنة وزناً على أى من المواد النسجية الأخر . ولهذا الغرض، فإن الخيوط الممعدنة تعتبر كمادة نسجية واحدة ويؤخذ وزنها كمجموع وزن الألياف النسجية بما فيها المعدن الذي تحتوية (أنظر الجزء أولاً (أ) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) .
 	تستثنى من هذا البند النسج التي ليست من النوع المستعمل للألبسة، والمفروشات أو للأغراض المماثلة، مثل النسج بعقدة غزية من أسلاك من معدن أو الشباك المعدنية المنسوجة من حديد، صلب، نحاس، ألومنيوم، معادن ثمينة .. إلخ (البنود 71.15، 73.14، 74.14، 76.16 ..إلخ) .
58.10 		مطرزات ، أثواباً ، شرائطاً أو زخـارف (+) .
 	5810.10 	- مطرزات بدون أرضية ظاهرة (كيميائية أو هوائية ومقصوصة الأرضية)
 			- مطرزات أخـر :
 	5810.91 	-- من قطـن
 	5810.92 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 	5810.99 	-- من مواد نسجية أخر
 	يتحصل على المطرزات بشغلها بخيوط تطريز على أرضية موجودة مسبقاً، من تول، نسيج شبكى، مخمل، شريط، نسيج مصنر أو كروشيه، دانتلا أو قماش منسوج، أو من لباد أو أقمشة غير منسوجة، من أجل إضفاء مظهر تزيينى على هذه الأرضية . وتكون خيوط التطريز عادة من مواد نسجية، ومع ذلك فإن البند يشمل أيضاً المطرزات التي تشغل بخيوط من مواد أخر (من معدن، زجاج أو رافيا مثلاً). وتشكل نسج الأرضية عادة جزء من المطرزات المنتهية الشغل، إلا أنها قد تزال في بعض الحالات (مثلاً بطرق كيميائية أو بالقص) بعد تطريزها ويبقى الرسم فقط. وهناك بعض المطرزات التي لاتشغل بخيوط تطريز وإنما بشرائط أو ضفائر .
 	لذلك فإن تصنيع المطرزات على نسيج أرضية موجودة مسبقاً هو ما يميزها عن المسننات، ويجب عدم الخلط بين المسننات وبين المطرزات التي تزال نسج أرضيتها بعد شغلها . ولا يجب أن يخلط كذلك بين المطرزات وبين الأقمشة المنسوجة التي تحتوى على رسومات يتحصل عليها أثناء عملية النسج بواسطة خيوط "بروشيه " (نسج البلوميتى والنسج الأخر ذات الرسوم الشائفة) .
 	إن العناصر التي تميز المطرزات عن هذه المنتجات سيرد ذكرها لاحقاً في الشروح التفسيرية الخاصة بذلك.
وقـد تصنع المطرزات يدوياً أو آلياً . المطرزات المشغولة باليد تكون ذات قياسات صغيرة نسبياً . وعلى العكس من ذلك، فإن المطرزات الآلية الشغل، تكون غالباً بأطوال كبيرة .
 تشمل مطرزات هذا البند بصورة أساسية المجموعات الثلاث التالية :
أولاً : مطرزات بدون أرضيـة ظاهـرة
وهى المطرزات التي تم إزالة نسيج أرضيتها (مثلاً بعملية كيميائية، أو بالإستقطاع بالقص). لذلك فهى تتألف كلية من الرسوم المطرزة فقط. وحيث أنها لاتحتوى على أرضية تمثل خلفية لها، فإن بعض المطرزات الآلية من هذا النوع قد يحدث خلط بينها وبين مسننات البند58.04، ولكن مع ذلك، يمكن التمييز بينهما مع الأخذ في الإعتبار النقاط التالية :
أ - 	ففى حين تتألف المسننات من خيط واحد مستمر أو من تشابك خيطين أو عدة خيوط مستمرة تؤدى نفس العمل، بصورة عامة لها نفس المظهر على سطحيها ، فإن المطرزات الآلية من هذا النوع تحتوى على خيطين ذوى وظيفتين مختلفتين، أحدهما يمثل خيط التطريز والآخر يمثل خيط المكوك ويؤلف خلفية النسيج، والأخير هذا عادة يكون أدق سمكاً من الخيط الأول المؤلف للتطريز . لذلك ، فإن الوجه والخلفية لهذا النوع من المطرزات لايكون لهما نفس المظهر، حيث يظهر على الوجه بعض البروز بينما يكون الخلف مسطحاً .
ب - 	حواف المطرزات التي تم إستقطاع أرضيتها بالقص غالباً ما تظهر عليها أطراف صغيرة من خيوط نسيج الأرضية التي لم يتم إزالتها كلياً .
ثانياً : مطرزات ذات أرضية باقية بعد التطريز
 	في هذه المطرزات، فإن خيوط التطريز عادة لاتغطى كامل نسيج الأرضية، ولكنها تظهر في شكل رسوم على سطحها أو حول حوافها . والغرزات المستخدمة متنوعة وهى تشمل الغرزة الجارية، غرزة السلسلة، الغرزة المقفلة أو الخلفية، غرزة رجل الغراب، الغرزة المحببة، الغرزة الحلقية، غرزة العروة. وكقاعدة، فإن الرسم بالكامل يمكن أن يُرى فقط على وجه النسيج . وهناك نوعيات عديدة من المطرزات تحتوى على ثقوب أو فراغات ناتجة عن القص، أو بواسطة ثقب نسيج الأرضية بمخراز، أو بسحب خيوط معينة من السدى أو اللحمة (أو كليهما معاً) من نسيج الأرضية ثم تهيأ أو تزخرف النسج بعد ذلك بواسطة غرزات التطريز . وتزيد هذه الفراغات من خفة المطرزات وتؤلف الجانب الجذاب فيها؛ من أمثلة ذلك المطرزات " الإنجليزية " والمطرزات ذات الفراغات الناتجة عن سحب بعض خيوطها ثم شغلها وزخرفتها بعد ذلك بخيوط تطريز .
 	وتجدر الملاحظة هنا، أن الأصناف التي أخضعت فقط لعملية سحب بسيطة للخيوط، تستثنى من هذا البند.
 	وفى بعض أنواع المطرزات، فإن الرسم المراد الحصول عليه يحدد أولاً بخطوط أو يملأ بخيوط حشو ليعطى الرسم المطرز مظهراً أكثر بروزاً .
 	بعض نوعيات المطرزات الآلية، وبصورة خاصة تلك المطرزة بغرزة الساتان وأيضاً بعض مطرزات الموسلين يكون لها مظهر مشابه جداً لنسج الموسلين ذات الرسوم الشائفة " بروشيه " أو نسج " البروشيه " الأخر (مثل نسج بلوميتى) التي تدخل في الفصول من 50 إلى 55 . ويمكن تمييزها عن تلك الأصناف عن طريق الخصائص التالية الناتجة عن طريقة الصنع . ففى النسج ذات الرسوم الشائفة، تنتج الرسوم بواسطة الخيوط الشائفة التي تتداخل أثناء عملية النسج الأساسية لتؤلف الرسم، حيث يتداخل كل صف من الصفوف المشكلة للرسم دائماً بين خيوط اللحمة أو خيوط السدى المؤلفة لنسيج الأرضية؛ أما في النسج المطرزة، فعلى العكس من ذلك، فإن نسيج الأرضية يتم نسجه قبل أن يتم تطريز الرسوم على سطحه . ولكى يتحصل على هذه الرسوم يتم شد نسيج الأرضية على آلة التطريز حيث لايكون شد ووضع النسيج متوافقين بصورة كافية مع إبر الآلة لكى يتم إدخال كل الأجزاء الملائمة من التطريز تماماً في موضعها بين خيوط اللحمة أوالسدى لنسيج الأرضية، وعلاوة على ذلك، فإن الإبر غالباً ما تخترق خيوط نسيج الأرضية، وهو مالا يمكن حدوثه في نسج " البروشيه " ذات الرسوم الشائفة .
 	وهكذا فإن عوامل التمييز بين النسج ذات الرسوم الشائفة وبين النسج المطرزة يمكن أن تُرى بوضوح عند نسل حواف الرسم في كليهما .
ثالثاً : مطرزات بالوشى " أبليكات "
 	تتكون هذه المطرزات من أرضية من أقمشة نسجية أو لباد، والتي يخاط عليها بواسطة غرزات تطريز أو غرزات خياطة عادية ما يلى :
أ - 	خـرز أو برق ( ترتر ) أو لوازم تزينيـة ممـاثلة ؛ هـذه اللوازم تكون بصفة عامة من الزجاج أو الجيلاتين أو المعدن أو الخشب، وتخاط بطريقة تشكل معها رسماً أو تكون منثورة على نسيج الأرضية، بحيث تشكل تصميم معين .
ب - 	زخارف تزينية من مواد نسجية أو مواد أخر. وهى عادة تكون من أقمشة نسجية (بمافيها المسننات)، ذات بنية نسجية تختلف عن نسيج الأرضية، وتكون مقصوصة على شكل رسومات متنوعة تثبت بالخياطة على نسيج الأرضية؛ في بعض الحالات تزال نسج الأرضية في الأماكن التي تكون مغطاة بالزخارف .
ج - 	ضفائر، خيوط قطيفية أو أصناف عقادة تزينية ..إلخ، بحيث تشكل رسماً على نسيج الأرضية .
 	وتدخل أنواع المطرزات السابق وصفها في هذا البند عندما تكون بالأشكال الآتية :
1 - 	أثواباً أو شرائطاً بعروض مختلفة، هذه الأثواب أو الشرائط قد تحمل سلسلة من الرسوم المتماثلة، سواءً كانت معدة أو غير معدة لتفصل فيما بعد لتتحول لأصناف تامة الصنع (مثلاً شـرائط الرقاع المطرزة المعدة لتمييـز أصنـاف من الألبسة ، أو قطعاً مطرزة على مسافات منتظمة معدة للقص للحصول على مرايل للأطفال " بافتات " ) .
2 - 	بشكل زخارف، وهى قطع مستقلة مكونة من رسومات مطرزة لاتؤدى أى وظيفة سوى أن تضم أو توشى بها أصناف أخر كعناصر تطريز، على سبيل المثال الألبسة الداخلية أو أصناف من الألبسة أو المفروشات. يمكن أن تكون مقطعة بأى شكل، مبطنة أو مجمعة بطريقة أخرى. وهى تتضمـن بادجات، شعارات، رموز، أرقام، نجوم، شارات رياضية أو قومية .. إلخ .
 لايشمل هذا البند :
أ - 	المطرزات على مواد غير نسجية ( مثلاً جلد ، أصناف صناعة الحصر والسلال ، لدائن ، ورق مقوى).
ب - 	الديابيج المشغولة بالإبرة (البند 58.05) .
ج - 	الأطقم المؤلفة من أقمشة منسوجة وخيوط لكى يصنع منها أغطية أو فوط المائدة المطرزة، أو أصناف مماثلة (البند 63.08) .
د - 	المطرزات (عدا الزخارف) الجاهزة بالمعنى المقصود في الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر، سواءً كانت تامة الصنع ومهيأة للإستعمال المباشر أم لا. أيضاً أصناف المطرزات المستقلة، تامة التهيأة ومعدة للإستعمال المباشر مثل تلك التي تم تطريزها مباشرة وهى في شكلها النهائى، دون أى تصنيع لاحق . هذه النوعيات العديدة من الأصناف تبند كأصنافاً جاهزة (مثلاً ، الفصول 61، 62، 63، 65) وتتضمن، على سـبيل المثال، المناديل، مرايل "بافتات " الأطفال، أساور الأكمام، الياقات، الأجزاء العليا من الفساتين، الكساوى ، أغطية الصوانى، مفارش وسط المائدة ، أغطية لرفوف المواقد، مفارش المائدة للأطباق والأكواب بالمائدة والستائر .
هـ - 	المطرزات بخيوط من زجاج بدون أرضية ظاهرة (البند 70.19) .
شرح ملاحظـة بند فرعى
بند فرعى 5810.10 .
 لايشمل هذا البند الفرعى المطرزات الإنجليزيـة .
58.11 	منتجات نسجية ذات حشو، أثواباً، تتكون من طبقة أو أكثر من مواد نسجية مضمومـة إلى حشـو بالغـرز أو بطريقة أخرى، عدا المطرزات الداخلة في البند 58.10 .
 يشمل هذا البند المنتجات النسجية أثواباً والتي تتكون من :
1 - 	طبقة من نسيج، مصنرة أو منسوجة بطريقة عادية، أو من أقمشة غير منسوجة، وطبقة من مادة حشو (من ألياف نسجية عادة تكون في شكل غلاله، من لباد أو من حشو سليولوزى، أو من لدائن رغوية أو من مطاط رغوى، على سبيل المثال)، أو .
2 - 	طبقتين من نسيج مصنرتين أو منسوجتين، بطريقة عادية، أو من أقمشة غير منسوجة، أو من مجموعة من هذه النسج، تفصل بينها طبقة من حشو .
 عادة تضم هذه الطبقات معاً بغرزات أو بواسطة الغرز بالإبر (بما في ذلك التجميع بالغرز) وذلك إما بصفوف مستقيمة من الغرزات أو عن طريق الغرز بشكل رسم زخرفى، بشرط أن تستخدم هذه الغرزات بصفة أساسية لتدعيم الحشو وأن لاتشكل رسومات تعطى المنتج صفة المطرزات. كما يمكن أن تضم أيضاً إلى بعضها البعض بأربطـة معقودة، أو بواسطة لاصق، أو بالترابط الحرارى أو بوسائل أخر، شريطة أن يكون للمنتج طابع الأصناف ذات الحشو المدعم بغرزات أو بالغرز بالإبر أو بالتجميع بالغرز .
 يمكن أن تكون منتجات هذا البند مشربة، مطلية أو مغطاة، أو أن تكون النسج المستخدمة في إنتاجها مشربة، مطلية أو مغطاة . وتستخدم هذه المواد عادة في صنع الألبسة ذات الحشو، أغطية الأسرة، حشوات المراتب، الألبسة، الستائر، مماسح الأرضية، الحشوات المبطنة لبياضات المائدة ..إلخ .
 لايشمل هذا البند :
أ - 	الصفائح من لدائن المدعمة من الداخل بحشو، سواءً بالغرز أو باللحام الحرارى (بصفة عامة الفصل 39) .
ب - 	المنتجات النسجية ذات الحشو المدعمة بغرزات والتي تشكل فيها الغرزات رسوم تضفى عليها صفة المطرزات (البند 58.10) .
ج - 	الأصناف الجاهزة الداخلة في هذا القسم (أنظر الملاحظة " 7 " من ملاحظات القسم) .
د - 	أصناف المفروشـات للأسـرة أو أصناف المفروشات المماثلة الداخلة في لأصناف الفصل 94، المحشوة أو المجهزة من الداخل .
