الفصل التاسع والخمسون \n
نسج مشربة أو مطلية أو مغطاة أو منضدة؛  أصناف نسجية للإستخدام التقنى أو الصناعى

ملاحظات الفصل:
1 - 	مالم ينص على خلاف ذلك، يقصد بكلمة " نسج " الواردة فى هذا الفصل، الأقمشة المنسوجة الواردة فى الفصول من 50 الى 55 وفى البندين 58.03 و 58.06، كما يقصد بها الضفائر وأصناف العقادة والأصناف التزينية المماثلة، أثواباً، الداخلة فى البند 58.08 والأقمشة المصنرة أو الكروشيه الداخلة فى البنود من 60.02 إلى 60.06.
2 - 	يشمل البند 59.03 :
   (أ)  النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة بلدائن، مهما بلغ وزن المتر المربع منها ومهما كانت طبيعة اللدائن (غير خلوية أو خلوية)، بإستثناء :
1 - النسج التـى لايكـون التشريب أو الطـلاء أو التغطية فيها ظاهرة ومرئية بالعين المجردة (الفصول من 50 الى 55 والفصل 58 أو الفصل 60 بصفة عامة)؛
 	 ولتطبيـق هذه القاعدة، لا تؤخـذ بعـين الإعتبار تبدلات اللون الناتجة عن هذه العمليات؛
2- 	المنتجات التى لايمكن أن تلف يدوياً، دون أن تتكسر، حول إسطوانة قطرها 7 مم، فى درجة حرارة تتراوح بين 15 و 30 درجة مئوية (الفصل 39 بصورة عامة)؛
3 - المنتجات التى تكـون نسجها إما مغمورة كلياً أو مطلية بالكامل أو مغطاة على كلا الوجهين بلدائن، بشرط أن يكون هذا الطلاء أو هذه التغطية ظاهرة ومرئية بالعين المجردة بغض النظر عن تبدلات اللون الناتجة عن هذه العمليات (الفصل 39)؛
4 - النسج المطلية أو المغطاة جزئياً بلدائن وتحتوى رسوماً ناتجة عن تلك المعالجات (الفصول من 50 الى 55، الفصل 58 أو الفصل 60 بصورة عامة)؛
5 - الألواح، الصفائـح أو الأشرطة من لدائن خلوية، المتحدة مع نسج عندما يكون النسيج موجوداً كحامل فقط ولأغراض التقوية (الفصل 39)؛
6 - المنتجات النسجية الداخلة فى البند 58.11؛
(ب)  النسج المصنوعة مـن خيـوط، صفيحات أو أشكال مماثلة، مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بلدائن، الداخلة فى البند 56.04.
3 - 	يقصد بعبارة " أغطية جدارن من مواد نسجية "، بالمعنى المقصود فى البند 59.05، المنتجات التى تكون بشكل لفات بعرض لايقل عن 45 سم، صالحة لتزيين الجدران أو السقوف والتى تتكون من سطح نسجى إما مثبت على حامل أو معالج على سطحه الخلفى (بالتشريب أو بالطلاء لإتاحة عملية اللصق).
إلا أن هذا البند لايشمل أغطية الجدران المكونة من زغب أو غبار من مواد نسجية مثبتة بشكل مباشر على حامل من ورق (البند 48.14) أو على حامل من مواد نسجية (البند 59.07 بصورة عامة).
4 - 	يقصد بعبارة " نسج ممططة " لأغراض البند 59.06، مايلى :
( أ ) 	النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة بالمطاط، التى :
1 - 	لايزيد وزن المتر المربع منها عن 1500 جم؛  أو
2 - 	يزيد وزن المتر المربع منها عن 1500 جم وتحتوى على أكثر من 50% وزناً من المواد النسجية؛
(ب) 	النسـج المصنوعـة مـن خيوط، صفيحات أو أشكال مماثلة، مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بالمطاط، الداخلة فى البند 56.04؛
(ج) 	الأقمشـة المـؤلفة من خيوط نسجية متوازية مكتلة بالمطاط، بغض النظر عن وزنها بالمتر المربع .
إلا أن هـذا البند لا يشمل الألواح أو الصفائح أو الأشرطة من مطاط خلوى، المتحدة مع أقمشة نسجية، عندما يكون النسيج موجوداً كحامل فقط ولأغراض التقوية (الفصل 40)، ولا المنتجات النسجية الداخلة فى البند 58.11.
5 - 	لا يشمل البند 59.07 :
أ - 	النسـج التـى لايكـون التشـريب أو الطـلاء أو التغطية فيها ظاهرة ومرئية بالعين المجردة (الفصول من 50 الى 55، الفصل 58 أو الفصـل 60 بصـورة عامة)؛ ولتطبيق هذه القاعدة لايؤخذ فى الإعتبار تبدلات اللون الناتجة عن هذه العمليات؛
ب - 	النسج المتضمنة رسوماً (عدا نسج "الكانفا" المتضمنة رسوماً للمشاهد المسرحية، وللمناظر الخلفية للإستديوهات " ديكورات "، أو للإستعمالات المماثلة)؛
ج - 	النسج المغطاة جزئياً بزغب أو بغبـار أو بمسحوق الفلين أو بمنتجـات أخر مماثلة والمتضمنة رسوماً ناتجة عن تلك المعالجات؛ إلا أن النسج الوبرية المقلدة (المخمل المقلد)، تبقى داخلة فى هذا البند؛
د - 	النسج التى أخضعت لعمليات تجهيز عادى إستعملت فيها مواد نشوية أو مواد أخر مماثلة؛
هـ- 	الصفائح من خشب للتلبيس المثبتة على حامل من نسج (البند 44.08)؛
و - 	المساحيق والحبيبـات الطبيعية أو الإصطناعيـة الشاحـذة، المثبتـة على حامل من نسج (البند 68.05)؛
ز - 	الميكا المكتلة أو المجددة، المثبتة على حامل من نسج (البند 68.14)؛
ح - 	الأوراق الرقيقة والرقائق من معدن، المثبتة على حامل من نسج (القسم الخامس عشر).
6 - 	لا يشمل البند 59.10 :
أ - 	سـيور نقل الحركة أو نقل المواد، من مواد نسجية، التى يقل سمكها عن 3 مم، قطعاً أو أطوالاً؛
ب - سـيور نقـل الحركة أو نقل المواد، أو السيور من نسج، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو منضـدة بمطاط، أو المصنوعـة مـن خيـوط أو خيـوط حزم نسجية مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بمطاط (البند 40.10).
7 - 	يشـمل البنـد 59.11 الأصنـاف التالية التى لا تدخل فى أى بند آخر من بنود القسم الحادى عشر :
( أ ) 	المنتجـات النسجية، أثواباً أو مقطعـة أطوالاً أو مقطعة فقط بشكل مربع أو مستطيل (عدا الأصناف التى لها صفـة المنتجات الداخـلة فى البنود من 59.08 الى 59.10)، المحددة حصراً فقط فيما يلى :
1 - 	الأقمشة المنسوجة، واللباد أو النسج المبطنة بلباد، المطلية، أو المغطاة أوالمنضدة (المتحدة مع طبقة أو أكثر)، بمطاط أو بجلد أو بأى مادة أخرى، من الأنواع المستعملة فى صنع كسـوة أجهزة الندف، والنسج المماثلة لإستعمالات تقنية أخر، بما فى ذلك النسج ضيقـة العرض " الشرائط " المصنوعة من قطيفة مشربة بمطاط لتغطية مطاوى " مسداة " النسيج؛
 2 - 	نسج النخل؛
 3 – 	نسج التصفية والنسج السميكة من الأنواع المستعملة فـى معاصر الزيوت أو لإستعمالات تقنية مماثلة، من مادة نسجية أو من شعر بشرى؛
4 - 	النسـج الملبدة، أو غير الملبدة، وإن كانت مشربة أو مطلية، المنسوجة بشكل مسـطح المتعددة السدى واللحمة، من النوع المستخدم فى الآلات أو لإستعمالات تقنية أخر؛
 5 - 	النسج المقواة بمعدن، من الأنواع المستخدمة فى إستعمالات تقنية؛
 6 - 	الحبال والضفائروحبال التشحيم، وغيرها من الأصناف المماثلة، وإن كانت مشربة أو مطلية أو مقواة بمعدن، من الأنواع المستعملة فى الصناعة كمواد حشو أو كمواد تشحيم؛
(ب) 	الأصناف النسجية للإستعمالات التقنية (عدا تلك الداخلة فى البنود من 59.08 الى 59.10)، (مثـل الأقمشة النسجية واللباد المقفلة " بدون نهاية "، أو المزودة منها بأدوات وصل من الأنـواع المستعملة فى آلات صنع الورق أو الآلات المماثلة (مثل آلات صنع عجينة الورق أو أسمنت الحرير الصخرى)، والفواصل والحلقات وأقراص الجلى وغيرها من أجزاء الأجهزة أو الآلات).
اعتبارات عامة

59.01 	نسج مطلية بصمغ أو بغراء أو بمواد نشوية، من الأنواع المستعملة للتغـليف الخارجى للكتب وغيرها من الإستعمالات المماثلة؛ نسج إستشفاف لنقل الرسوم؛  نسج محضرة للرسم بالألوان "كانفا"؛ نسج "بكرام" وما يماثلها من نسج مقساه من الأنواع المستعملة لصناعة القبعات.
 5901.10 	- نسج مطلية بصمغ أو بغراء أو بمواد نشوية، من الأنواع المستعملة للتغليف الخارجى للكتب وغيرها من الإستعمالات المماثلة
 5901.90 	- غيـرهـا


1 - 	النسج المطلية بالصمغ أو بغراء أو بمواد نشوية، من الأنواع المستعملة فى التغليف الخارجى للكتب وغيرها من الإستعمالات المماثلة.
وهى أقمشة منسوجة نسج ساده، عادة من قطن أو كتان أو مواد نسجية تركيبية أو إصطناعية، مطلية بوفرة بصمغ أو بغراء أو مواد نشوية (النشاء خاصة)، من النوع المستخدم فى التغليف الخارجى للكتب، العلب، وغلف النظارات والأدوات القاطعة، وأغمدة السكاكين،. .. إلخ.
ويمكن أن تكون هذه النسج مقصورة أو غير مقصورة أو مصبوغة أو مطبوعة، وأن يكون لها سطح غالباً به ثنيات أو طيات أو محبب (خشن) أو مبصوم بالضغط أو مشغول بطريقة أخرى.
النسج للإستعمالات المماثلة المشربة أو المطلية بلدائن (كالجلود المقلدة مثلاً) تستثنى من هذا البند (البند 59.03).
2 – 	نسج الإستشفاف لنقل الرسوم.
هذه الأقمشة رقيقة ضيقة النسج، وتصنع عادة من القطن أو الكتان، وتتم معالجتها لتصبح شفافة وذات سطح ناعم نوعاً (على الأخص بمحاليل راتنجات طبيعية) لكى تكون صالحة للإستعمال لغرض الإستشفاف من قبل المهندسين المعماريين والرسامين،. .. إلخ.
3 - 	نسج محضرة للرسم بالألوان (كانفـا).
وهى عادة نسج من كتان أو قنب أو قطن مغراة أو مطلية على وجه واحد بطلاء مؤلف من خليط زيت بذرة الكتان ومن مواد أخر (كأوكسيد الزنك) لتقسيتها. وتكون عادة بقياسات ملائمة للشد على إطارات، وتبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت على حامل من خشب أو من ورق مقوى.
4 - 	نسج " بكرام " والنسج المقساة المماثلة من الأنواع المستعملة لصناعة القبعات.
إن نسج بكرام والنسج المماثلة من النوع الذى يستعمل فى صناعة القبعات هى نسج خفيفة قسيت بتشريبها بمواد لاصقة ومالئة (مثل الصمغ أو المواد النشوية المخلوطة بالكاولين).
ويتحصل على بعض أنواع نسج " بكرام " والنسج المماثلة بإلصاق نسيجين مقسيين من النسج المذكورة أعلاه. وتستعمل هذه النسج بالدرجة الأولى لصنع القبعات الداخلة فى البند 65.07.
	النسج التى للإستخدامات المماثلة المشربة أو المطلية بلدائن، تستثنى (البند 59.03).
	تستثنى من هذا البند المنتجات المشار إليها فى الفقرات 1، 2، 4 أعلاه، عندما تكون جاهزة بالمعنى المقصود فى الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
59.02 	نسـج للإطارات الخارجية من خيوط عالية المتانة من نايلون أو بولى أميدات أخر، أو من بوليسترات أو من حرير الفسكوز.
 5902.10 	- من نايلون أو بولى أميدات أخر
 5902.20 	- من بوليسترات
 5902.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند نسج للإطارات الخارجية، وإن كانت مغموسة أو مشربة بالمطاط أو اللدائن.
تستعمل هذه النسج فى صناعة الإطارات وتتكون من خيوط سداء ذات شعيرات متوازية، تجمع فى أماكن على مسافات محددة بواسطة خيوط اللحمة. تكون السدى دائماً من خيوط عالية المتانة من نايلون أومن بولى أميدات أخر أو من بوليسترات أو من حرير الفسكوز، بينما تتكون اللحمة على مسافات متباعدة بقصد أن تحتجز السداء فى أماكنها، وقد تتكون اللحمة من خيوط أخر. لتوصيف الخيوط عالية المتانة أنظر الملاحظة (6) من القسم الحادى عشر.
	لايشمل هذا البند الأقمشة المنسوجة الأخر المستعملة فى صناعة الإطارات ولا النسج المؤلفة من الخيوط الـتى لاتنطبـق عليها المواصفات الواردة فى الملاحظة (6) من القسم الحادى عشر (الفصل 54 أو البند 59.03 أو البند 59.06، تبعاً للحال).
59.03 		نسج مشربة أو مطلية أو مغطاة أو منضدة بلدائن، عدا تلك الداخلة فى البند 59.02.
 5903.10 	- ببولى (كلوريد الفينيل)
 5903.20 	- ببولى يوريثان
 5903.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند النسج التى تم تشريبها أو طلائها أو تغطيتها أو تنضيدها بلدائن (مثل، كلوريد البولى فينيل). تبند مثل هذه المنتجات هنا أياً كان وزن المتر المربع منها ومهما كانت طبيعة مكونات اللدائن (مصمتة أو خلوية) بشرط :
1 - 	أنه فى حالة النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة، يمكن أن يُرى التشريب أو الطلاء أو التغطية بالعين المجردة، مع العلم أنه لايؤخذ فى الإعتبار تبدلات اللون التى قد تحدث من جراء هذه المعالجات.
إن النسج التى يكون فيها التشريب، أو الطلاء أو التغطية لايمكن رؤيتها بالعين المجردة أو يكون من الممكن رؤيتها فقط بسبب تبدلات اللون الناتجة عن هذه المعالجات، تدخل عادة فى الفصول من 50 إلى 55، الفصل 58 أو الفصل 60.
ومن أمثلة هذه النسج، تلك المشربة بمواد موجودة فقط لغرض معالجة قابلية سطحها للتجعد، ولمقاومة العث، قابليتها للإنكماش أو لجعلها كتيمة ومقاومة لنفاذ الماء (مثل، أقمشة الجبردين والبوبلين الكتيمة). إن النسج المطلية أو المغطاة جزئياً بلدائن والمتضمنة رسوماً ناتجة عن هذه المعالجات تدخل أيضاً فى الفصول من 50 الى 55، الفصل 58 أو 60.
2 - 	أن لاتكون المنتجات قاسية أى يمكن ثنيها باليد، دون أن تتكسر، حول إسطوانة قطرها 7 مم فى درجة حرارة بين 15 و 30 درجة مئوية.
3 - 		أن لايكون النسيج مغموراً كلياً ولا مطلياً أو مغطىً من جانبيه بلدائن.
تدخل المنتجات التى لاتنطبق عليها الشروط المذكورة فى الفقرتين الفرعيتين رقم 2، 3 السابقتين فى الفصل 39. ومن ناحية أخرى، فإن النسج المطلية أو المغطاة على جانبيها بلدائن والتى يكون طلائها أو تغطيتها لايمكن أن ترى بالعين المجردة أو يمكن رؤيتها فقط بسبب التغير الناتج فى اللون، تدخل عادة فى الفصول من 50 الى 55، 58 أو 60، بإستثناء حالة المنتجات النسجية الداخلة فى البند 58.11، فإن النسج المتحدة مع ألواح، صفائح، أشرطة من لدائن خلوية، حيث تكون النسج موجودة فقط لأغراض التقوية، تبند أيضاً فى الفصل 39 (أنظر الإعتبارات العامة للفصل 39، الجزء المعنون " أصناف مجمعة من لدائن ونسج " الفقرة قبل الأخيرة).
يجب أن لا نخلط بين النسج المنضدة المذكورة فى هذا البند وبين النسج التى جمعت ببساطة فى طبقات بواسطة مادة لدنة لاصقة. تدخل هذه النسج التى لاتظهر اللدائن فى مقطعها العرضى فى الفصول من 50 الى 55 بصورة عامة.
فى كثير من النسج الداخلة هنا، تكون مادة اللدائن عادة ملونة، وتؤلف طبقة سطحية يمكن أن تكون ناعمة أو مبصومة بالضغط لتقليد تحببات الجلد مثلاً (قماش تقليد الجلد).
يشمل هذا البند أيضاً النسج المغموسة (عدا تلك الداخلة فى البند 59.02)، المشربة لتحسين إلتصاقها بالمطاط، والنسج التى نُثرت بواسطة الرش بذرات مرئية من مادة قابلة للتلدن بالحرارة بحيث تكون قابلة لأن تضم الى نسج أو مواد أخر بإستخدام الحرارة والضغط.
يشـمل هذا البند أيضاً النسج المصنوعة من خيوط، أو صفيحات و مايماثلها، مشربة أو مطلية أو مغطاة أو مغلفة بلدائن، الداخلة فى البند 56.04.
	ونسج هذا البند تستخدم لأغراض متعددة، فتستعمل فى مواد التأثيث كمفروشات، ولصنع حقائب اليد وحقائب السفر والألبسة والأحذية المنزلية واللعب، .. الخ، وكشرائط لصق لتجميع الكتب، وفى صناعة المعدات الكهربائية،. .. إلخ.
ويستثنى من هذا البند أيضاً :
 أ - 	المنتجات النسجية ذات الحشو الداخلة فى البند 58.11.
 ب - 	النسج المطلية أو المغطاة بلدائن بغية إستعمالها كأغطية أرضيات (البند 59.04).
 ج - 	النسج المشربة أو المطلية التى لها صفة أغطية الحوائط (البند 59.05).
 د - 	النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة، بلدائن، الجاهزة على النحو المبين فى الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
59.04 	مشمع أرضية (لينوليوم)، وإن كان مقطعاً بأشكال معينة؛  أغطية أرضيات مكونة من طلاء أو غطاء على حامل من مواد نسجية، وإن كانت مقطعة بأشكال معينة.
5904.10 	- مشمع أرضية (لينوليوم)
 5904.90 	- غيـره


1 - 	مشمع أرضية (لينوليوم).
يتألف اللينوليوم من حامل من مواد نسجية (هو عادة قماش كانفا من الجوت أو أحياناً من القطن .. الخ) مطلى على وجه واحد بمعجون مكون من خليط من زيت بذرة الكتان المؤكسد والصموغ والراتنجـات مضافـاً إليها مواد تحميل مالئة (هى عادة من الفلين المجروش وأحياناً نشارة الخشب أو دقيقة)؛  فى أغلب الحالات تضاف أيضاً مواد تلوين (بيجمنت) الى العجينة، ويمكن أن يكون اللينوليوم ذا لون واحد (اللينوليوم الساده) أو متضمناً رسوماً مختلفة؛ فى هذه الحالة قد يتحصل على الرسوم بالطباعة، وفى حالة مشمعات اللينوليوم المزخرفة الأخر، يتم إستخدام عجائن مختلفة الألوان. وعندما يكون المعجون محتوياً على الفلين المجروش وخالياً من المواد الملونة (بيجمنت)، فإن اللينوليوم الناتج قد يعرف "ببسط الفلين". ولهذا ينبغى عدم الخلط بينه وبين أغطية الأرضية التى يكون لها حامل نسجى أو الأصناف الأخر من الفلين المكتل الداخلة فى البند 45.04، والتى لاتصنع من معجون اللينوليوم المخلوط بفلين المشار إليه أعلاه، وهى تكون عادة أكثر خشونة وأقل مرونة.
يصنع اللينوليوم بسماكات مختلفة ويستعمل كأغطية أرضيات وأيضاً كأغطية للحوائط، والرفوف،..إلخ. ويشمل هذا البند أيضاً الأقمشة النسجية، وبصفة رئيسية الأقمشة المنسوجة من القطن، المغطاة بمعجون اللينوليوم دون مواد ملونة (بيجمنت). ولهذه المنتجات مظهر الفلين وتستعمل لصنع النعال الداخلية للأحذية.
2 - 	أغطية الأرضية المكونة من طلاء أو غطاء على حامل من المواد النسجية.
أغطية الأرضيات هذه يكون واضحاً أنها من مواد صلبة، ومتينة ومؤلفة من حامل من المواد النسجية (بما فيها اللباد) مطلية على وجه واحد بحيث تختفى الأرضية النسجية تماماً. يتكون هذا الطلاء عادة من مزيج من الزيت وحجر طباشيرى والذى يغطى بعد ذلك بالدهان. ويمكن أن يتكون أيضاً من طبقة سميكة من اللدائن (كلوريد البولى فينيل مثلاً) أو من عدة طبقات من الطلاء فقط توضع مباشرة على الأرضية (الحامل النسجى).
فى حالات عديدة تطلى منتجات هذا البند أيضاً على وجهها الثانى (ظهرها) لتقويتها. وتبقى داخلة في هذا البند سواءً كانت محضرة بشكل لفات بأطوال أو مقطعة بشكل معين ومعدة للإستخدام المباشر.
يستثنى من هذا البند، الصفائح والألواح من مركبات اللينوليوم، وأغطية الأرضية المقدمة دون حامل، هذه المنتجات تتبع المواد المؤلفة منها (الفصول 39، 40، 45،. .. إلخ).
	يستثنى من هذا البند أيضاً النعال الداخلية (البند 64.06).
59.05 	أغطية جـدران مـن مـواد نسـجية.
يشمل هذا البند أغطية الجدران من مواد نسجية والتى تكون مطابقة للتعريف الوارد فى الملاحظة "3" للفصل 59، أى المنتجات بشكل لفات، عرضـها لايقل عن 45 سم، صـالحـة لزخرفـة الجدران أو السقوف، محتوية على سطح من مواد نسجية تم تثبيته على حامل من أية مادة (كالورق مثلاً) أو تمت معالجته من الخلف (مشرب أو مطلى ليسمح باللصق).
ويشمل هذا البند :
1 - الخيوط المرتبة على التوازى، والأقمشة المنسوجة، واللباد، والنسج المصنرة أو نسج الكروشيه (بما فى ذلك النسج المجمعة - بالغرز)، المثبتة على حامل من أية مادة.
2 - الخيوط المرتبة على التوازى، والأقمشة المنسوجة أو المسننات (دانتلا)، على طبقة رقيقة من لدائن مثبتة على حامل من أية مادة.
3 - الخيوط المرتبة على التوازى (طبقة عليا)، المتصلة عن طريق سلسلة من الغرزات بطبقة رقيقة من اللامنسوجات (طبقة وسطى)، مصمغة بالغراء على حامل من أية مادة.
4 - غلاله من ألياف نسجية (طبقة عليا) مجمعة بواسطة سلسلة من الغرزات مع مجموعات من الخيوط المتراكبة فوق بعضها (طبقة وسطى) مصمغة بالغراء على حامل من أية مادة.
5 - لامنسوجات، سطحها مغطى بزغب من مواد نسجية (قماش تقليد جلد السويدى) ومصمغة بغراء على حامل من أية مادة.
6 - أقمشة منسوجة مزخرفة برسوم يدوية، ومثبتة على حامل من أية مادة.
	بالنسـبة لأغطيـة الجدران الداخلة فى هذا البند، فإن سطحها النسجى قد يكون ملوناً أو مطبوعاً أو مزخرفاً بطريقة أخرى، وعندما يوجد حامل، فإنه قد يغطى سطح ذلك الحامل كلياً أو جزئياً.
 لايشمل هذا البند :
 أ - 	أغطية الجدران من لدائن كما هو محدد فى الملاحظة " 9 " للفصل 39 (البند 39.18).
 ب - أغطية الجدران المحتوية على ورق أو ورق مغـطى بلدائن، وسطحها مزخرف مباشرة بزغب أو غبار نسجى (البند 48.14).
 ج - أقمشـة منسوجـة مغطـاة بـزغب من مواد نسجية، وإن كانت مزودة بحامل إضافى أو مشربة أو مطلية لإتاحة عملية اللصق (البند 59.07).
59.06 		نسج ممططة، عدا تلك الداخلة فى البند 59.02.
 5906.10 	- أشرطة لاصقة بعرض لا يزيد عن 20 سم
	- غيـرهـا :
 5906.91 	-- مصنرة أو كروشيـه
 5906.99 	-- غيـرهـا
يشمل هذا البند :
أ - 	النسج المشربة، أو المطلية، أو المغطاة أو المنضدة، بالمطاط، بما فى ذلك النسج المغموسة (عدا تلك الداخلة فى البند 59.02) بالأوزان التالية :
 	1 - لايتجاوز وزن المتر المربع منها 1500 جرام، مهما كانت نسبة المواد النسجية والمطاط؛  أو
  2 - يتجاوز وزن المتر المربع منها 1500 جرام، بشرط أن تتضمن فى هذه الحالة أكثر من 50% وزناً من المواد النسجية.
تستعمل النسج الممططة بصورة رئيسية فى صناعة الألبسة الكتيمة، والألبسة الخاصة للوقاية من الإشعاعات، وكذلك فى صناعة الأصناف التى تعمل بتفريغ الهواء، ومعدات المخيمات، والأصناف الصحية،. .. إلخ.
إن أنواعاً معينة من أقمشة تنجيد المفروشات، تكون مشربة بطبقة خفيفة من عصارة المطاط على وجه واحد، وهى لاتكون بالضرورة كتيمة للماء، وبالرغم من ذلك فإنها تبقى فى هذا البند.
ويجب التمييز بين نسج هذا البند وبين تلك التى تجمع فى طبقات بواسطة مواد لاصقة من المطاط، مثل بعض النسج المستعملة فى تجهيز العربات أو فى صناعة الأحذية، إذ لايظهر على المقطع العرضى لهذه النسج الأخيرة سمك ما للمطاط، وهى تتبع عادة الفصول من 50 الى 55.
ب - 	النسج المصنوعة من خيوط أو صفيحات ومايماثلها، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المغلفة بمطاط، الداخلة فى البند 56.04.
ج - 		النسج دون لحمة المؤلفة من خيوط نسجية متوازية ومكتلة بالتصميغ أو بالصقل بالمطاط، مهما كان وزنها فى المتر المربع. تستعمل هذه المنتجات فى صناعة الإطارات، والأنابيب من مطاط، وسيور نقل المواد أو نقل الحركة أو غيرها من السيور،. .. إلخ.
د - 	الأشرطة اللاصقة، بما فى ذلك الأشرطة العازلة للكهرباء، التى تكون المادة اللاصقة فيها من مطاط والحامل من قماش نسجى، سواءً كان هذا القماش ممطط أو غير ممطط.
 يستثنى من هذا البند:
 أ - 	الأشرطة اللاصقـة المشربـة أو المطلية بمحضرات صيدلة أو المهيأة بأشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة لأغراض طبية، أو جراحية، أو لطب الأسنان، أو الطب البيطرى (البند 30.05).
ب - 	النسج الممططة من النوع الموصوف فى الفقـرة (أ) (2) أعلاه ولكن لاتحتوى على أكثر من 50% وزناً من مواد نسجية (البند 40.05 أو البند 40.08).
ج - الألواح والصفائح والأشرطة المؤلفة من نسيج مندمج مع مطاط خلوى، التى يكون وجود النسيج فيهـا للتقوية فقط (البند 40.08). يجب مراعاة معايير التمييز بين هذه المنتجات والمنتجات المماثلة الداخلة فى البند 59.06 (أنظر الفقرة (أ) من شرح البند 40.08).
د - 	سيور نقل المواد وسيور نقل الحركة، وغيرها من السيور وهي تتألف بصفة عامة من هيكل مكون من عدة طبقات من نسج (سواءً كانت ممططة أم لا)، مغطاة بالمطاط المبركن (البند 40.10).
هـ - البسط والسجاد ومشمعات الأرضية (لينوليوم) وأغطية الأرضية الأخر المكسوة بطبقة سفلى من المطاط معدة لتوفير مرونـة أكثر ولتحسـين إلتصاقها بالأرض (الفصل 57 أو البند 59.04، تبعاً للحال).
 و - 	المنتجات النسجية ذات الحشو، الداخلة فى البند 58.11.
 ز - 	النسج (المبطنة أو غير المبطنة بلباد) المؤلفة من عدة طبقات مجمعة الى بعضها بالمطاط ومبركنة تحت ضغط، من الأنواع المستعملة لصناعة نسج كساوى الندف، والأغطية النسجية لإسطوانات المطابع أو أصنـاف أخر مماثلة لإستعمالات تقنية، بما فيها النسج ضيقة العرض المصنوعة من قطيفة مشربة بمطاط، لتغطية مطاوى " مسداة " النسيج، مما يدخل البند 59.11.
 ح - 	النسج الممططة الجاهزة بالمعنى المقصود فى الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر (الفصول من 61 حتى 63، بصورة عامة).
59.07 	نسـج أخـر مشـربة أو مطلية أو مغطاة؛  نسج " الكانفا " المتضمنة رسوماً للمشاهد المسرحية، أو للمناظر الخلفية للإستديوهات " ديكورات "، أو للإستعمالات المماثلة.

أولاً : النسج الأخر المشربة أو المطلية أو المغطاة.
	تشمل هذه المجموعـة النسج (فيما عدا نسج البنود من 59.01 الى 59.06)، والتى تم تشريبها أو طلائها أو تغطيتها، بشرط أن يكون التشريب أو الطلاء أو التغطية مرئية بالعين المجردة، ولهذا الغرض، لايؤخذ فى الإعتبار تبدلات اللون الناتجة عن هذه العمليات.
	تستثنى من هذا البند، النسج التى لايمكن أن يُرى تشريبها أو طلائها أو تغطيتها بالعين المجردة أو يمكن رؤيتها فقط بسبب التغيير الناتج فى اللون، وأيضاً النسج التى أخضعت للتجهيز العادى التى لها قاعدة من مواد نشوية أو مواد مماثلة (أنظر الملاحظة " 5 " من هذا الفصل)؛ هذه النوعيات من النسج تدخل عادة الفصول من 50 الى 55، الفصل 58 أو الفصل 60. ويمكن أن نذكر أمثلة للنسج المستثناة وفقاً للأحكام السابقة، مثل النسج التى شربت بمواد نشوية أو غروية أو بمواد تهيئة مماثلة (مثل، الأورجانديز والموسلين) أو بمواد من شأنها فقط أن تجعلها غـير قابلة للتجعد أو للإنكماش أو مقاومة للعث أو مقاومة لنفاذ الماء وجعلها كتيمة (مثل، نسج الجبردين أو البوبلين الكتيمة).
ومن بين النسج الداخلة هنا ما يلى :
أ - 	النسـج المطليـة بالقطـران، أو القـار أو المنتجات المماثلة من الأنواع المستعملة لصنع أغطية البضائع أو أقمشة التغليف.
ب - 	النسج المطلية بمواد شمعية.
ج - 	النسج الرقيقة المطلية أو المشربة بمحضر أساسه راتنجات طبيعية وكافور أو التى صارت كتيمة بتشريبها أوطلائها بالزيت (تعرف أحياناً بنسج " التافتاه الشمعية ").
د - 	نسج أخر مطلية أو مشربة بالزيت أو بمحضرات أساسها زيت جفوف (قابل للجفاف).
 	ويدخل فى هذه المجموعة القماش المعالج بالزيت، وهو عادة من القطن أو الكتان، المطلى من جانب واحد أو من الجانبين بعجينة مؤلفة أساساً من زيت بذر الكتان المؤكسد، ومواد مالئة ومادة تلوين. وتشمل أيضاً أقمشة التغليف، والنسج القوية الخشنة من القنب، والجوت، والكتان، والقطن أو من ألياف تركيبية أو إصطناعية، والتى صارت غير نفاذة للماء بطلائها بطبقة ثقيلة أساسها خليط من زيت جفوف وهباب.
هـ - نسج مغطاة بسيليكات لجعلها غير قابلة للإشتعال (مثل الستائر المقاومة للحريق).
و - 	نسج مطلية بالكامل بطبقة ذات لون واحد من دهان أو مسحوق معدنى.
ز - 	نسج طُلى سطحها بغراء (غراء مطاطى أو غيره)، أو بلدائن، أو بمطاط أو غيرها من المواد ونُثرت عليها طبقة رقيقة من مادة أخرى مثل :
1 - 	الزغب والغبار من مواد نسجية لصنع النسج المقلدة لجلود السويدى (إلا أنه يستثنى من هذا البند النسج المنتجـة بطريقـة مماثلة بواسطة ألياف نسجية أكثر طولاً إذا كان لها صفة جلود الفراء المقلدة الداخلة فى البند 43.04). النسج المغطـاة بزغب أو غبار من مواد نسجية لصنع المخمل المقلد (كالكوردورى مثلاً)، فتبقى داخلة فى هذا البند.
 	2 - 	مسحوق الفلين (لأغطية الجدران مثلاً).
 	3 - 	مسحوق أو حبيبات الزجاج (مثلاً، كريات زجاجية دقيقة لأجل شاشات التصوير السينمائى).
 	4 - 	الميكا المسحوقة.
ح - 	النسج المشربة بمعجون أساسه هلام البترول (فازلين) أو بأنواع أخر من المعاجين، المستعملة فى تركيب الزجاج بإحكام، ولمنع نفاذ الماء للسقوف ولإصلاح مواسير المياة (المزاريب) لمنع تسرب المياه منها،. .إلخ.
	لا يدخل فى هذا البند النسج المزينة برسوم ناتجة عن الدهان أو الطلاء (بالغبار النسجى مثلاً - أنظر الملاحظة " 5 " من الفصل) (البند 59.05 أو الفصول من 50 الى 55، 58 أو 60 بصفة عامة).
 	ويستثنى من هذا البند أيضاً :
 أ - الحرير والنسج الأخر المعالجـة بالزيـت، المهيأة بأشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة لأغراض طبية أو جراحية أو للطب البيطرى؛  اللصقات والضمادات الطبية؛  الأربطـة المغطاة بالجص لتجبير كسور العظام المهيأة بأشكال أو عبوات للبيع بالتجزئة (البند 30.05).
 ب - النسج المحسسة (البنود من 37.01 الى 37.04).
 ج - الصفائح من خشب للتلبيس المثبتة على حامل من نسج (البند 44.08).
 د - النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة، الجاهزة بالمعنى المقصود فى الجزء (ثانياً) من الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر.
 هـ - نسج الكانفا المحضرة للرسم بالألوان (البند 59.01).
 و - مشمع الأرضية (لينوليوم) والمنتجات الأخر الداخلة فى البند 59.04.
 ز - مساحيق أو حبيبات مواد شاحذة طبيعية أو إصطناعية، على حامل من قماش نسجي (البند 68.05).
 ح - ألواح التسقيف المؤلفة من طبقة سفلية من قماش نسجي مغلفة تماماً، أو مغطاة على الجانبين، بطبقة من أسفلت أو بمادة مماثلة (البند 68.07).
 ط - الأوراق والقدد الرقيقة من معدن المثبتة على حامل من قماش نسجي (القسم الخامس عشر).

 ثانيـاً : نسـج كانفـا (CANVAS) المتضمنـة رسـومـاً للمشـاهد المسرحية،
 أو للمناظر الخلفية للإستديوهات " ديكورات " أو للإستعمالات المماثلة
	تشمل هذه المجموعة صفائح من نسج الكانفا أو مادة نسجية مماثلة مطلية برسوم تمثل مشاهد داخلية أو خارجية أو بزخارف تزيينية، من النوع المستخدم كمناظر فى المسارح أو كنسج لخلفية إستديوهات التصوير السينمائى أو الفوتوغرافى أو الإستديوهات والمراسم الفنية. .إلخ. وهذه النسج قد تقطع بشكل معين، كلفات أو قد تركب فى أطر خشبية أو معدنية.
59.08	فتائل منسوجة أو مضفـورة أو مصنرة، من مواد نسجية، للمصابيح والمواقد والقداحات والشموع أو مايماثلهـا؛  رتائن (أغشية) وهاجة لمصابيح الغاز وأقمشة مصنرة أنبوبية معدة لصنعها، وإن كانت مشربة.
أ - 	فتـائـل نسـجية.
الفتائل الداخلة فى هذا البند هى منتجات نسجية تكون بأطوال، بشكل مسطح أو دائرى أو إسطوانى، وتكون عادة من القطن، وهى تكون إما منسوجة، أو مصنرة، أو مضفورة. وتتنوع أشكالها وقياساتها عن تلك الأنواع التى تصلح للإستخدام كفتائل للشموع أو القداحات الآلية المستخدمة لإشعال الأنواع الكبيرة من مصابيح الإشتعال بالزيت، المواقد، .. الخ).
تدخل كل هذه الفتائل هنا سواءً كانت بأطوال غير محدودة أو مقطعة بطول معين أو مزودة بسلك أو بلوازم معدنية، معدة لتسهيل وضعها فى مكانها.
يستثنى من هذا البند ما يلى :
أ - 	الفتائل المغطاة بالشمع (البند 34.06).
ب - 	فتائل الأمان وفتائل التفجير (البند 36.03).
ج - 	فتائل متحصل عليها بواسطة برم بسيط أو زوى لخيوط نسجية، خيوط حزم، حبال .. الخ، هذه الفتـائل تظل مصنفة كخيوط فى الفصول من 50 الى 55 أو كخيوط حزم وحبال .. الخ داخلة فى البند 56.07، تبعاً للحال.
د - 	الفتائل من ألياف الزجاج (البند 70.19).
ب - 	أقمشة مصنرة أنبوبية معدة لصناعة رتائن مصابيح الغاز.
إن نسج رتائن مصابيح الغاز هى أقمشة مصنرة ذات نسج محكم، إسطوانية ضيقة العرض، تكون عادة من رامى، أو قطن أو حرير الفيسكوز، وتدخل هذه النسج فى هذا البند سواءً كانت مشربة أو غير مشربة بالمواد الكيماوية (خاصة نترات الثوريوم أو السيريوم).
ج - 	رتائن (أغشية) لمصابيح الغاز الوهاجة.
يمكن أن تكون هذه الأصناف بشكل منتجات نصف مهيأة (مثل تلك المكونة من إسطوانات قصيرة أو أكياس من نسيج، مشربة أو غير مشربة بالمواد الكيماوية المشار إليها فى الفقرة (ب) أعلاه)، أو تامة التهيأة، وفى هذه الحالة الأخيرة تكون الإسطوانات أو الأكياس من المواد النسجية المشربة قد أحرقت فتتحول النترات الى أكاسيد وتتصلب محتفظة بشكل الفتائل أو الأكياس الأصلية وعندئذ تتشرب الرتائن المتحصل عليها بالكولوديون الذى يزيد من تماسكها حتى وقت إستعمالها. تبند هنا هذه الرتائن وإن إحتوت على خيوط أسبيستوس أو زودت بلوازم.
59.09 	خراطيم أنبوبية من مواد نسجيـة وأنـابيـب نسجية مماثلة، وإن كانت مبطنة أو مقواة بمعدن أو مزودة بلوازم من مواد أخر.
	يشمل هذا البند الخراطيم الأنبوبية مثل خراطيم إطفاء الحرائق والأنابيب المماثلة من مواد نسجية من الأنواع المستعملة لإمرار السوائل. وهى تصنع عادة من أقمشة منسوجة سميكة محكمة النسج، مـن القطن أو الكتان أو القنب أو أليـاف تركيبية أو إصطناعية، منسوجة أو مخيطة بشكل إسطوانى، ويمكن أن تكون مطلية بالزيت أو بالقطران أو بمحضرات كيماوية.
	الأنابيب النسجية تدخل هنا أيضاً إذا كانت مطلية من الداخل بمطاط أو لدائن، أو مقواة بمعدن (سلك معدنى حلزونى مثلاً) أو مزودة بلوازم غير نسجية، مثل تركيبات لربط جزء بآخر، فوهات، .. الخ).
	أما الأنابيب والمواسير والخراطيم التى من مطاط مبركن مقوى من الداخل بمادة نسجية أو المكسوة بغلاف خارجى من نسيج رقيق، فإنها تدخل فى البند 40.09.
59.10 	سـيور نقـل الحركة أو نقل المواد، من مواد نسجية، وإن كانت مشربة، مطلية، مغطاة، أو منضدة بلدائن و مقواه بمعدن أو بمواد أخر.
	إن سيور نقل الحركة أو المواد أو غيرها من السيور، تستخدم لنقل الطاقة أو المواد. وتكون عادة منسوجة أو مضفورة من خيوط صوف، قطن، ألياف تركيبية أو اصطناعية .. إلخ. وهى ذات عروض مختلفة وقد تكون بشكل طبقتين أو أكثر من هذه المواد منسوجة أو مجمعة معاً؛ أحياناً تكون منسوجة وذات سطح وبرى مزرد قصير أو ذات حواف مضلعة تمنع إهترائها. ويمكن أن تكون مشربة بزيت بذر الكتان، قار أستوكهلم، .. الخ. ويمكن أن تطلى بورنيش، رصاص أحمر، .. الخ، بقصد مقاومة التلف الذى تسببه العوامل الجوية، أبخرة الأحماض، .. الخ.
	ويشـمل هـذا البنـد أيضاً السيور المصنوعة من ألياف تركيبية منسوجة، خاصة البولى أميدات المطلية، أو المغطاة، أو المنضدة بلدائن.
	ويمكن أن تقوى السيور أيضاً بأشرطة أو بخيوط من معدن أو من جلد.
	السيور التى يقل سمكها عن 3 مم تستثنى من هذا البند طبقاً للملاحظة " 6 " من هذا الفصل، وتبقى داخلة فى الفصول من 50 الى 55، أو كنسج ضيقة العرض "شرائط" (البند58.06) أو كضفائر (البند 58.08)،..إلخ.
	سيور نقل الحركة أو المواد تبند هنا بغض النظر عن سمكها (إذا كانت مقطعة بمقاسات أو بأطوال معينة سواءً كانت متصلة دون أطراف (مقفلة)، أو موصولة الأطراف أو مزودة بأدوات ربط لوصلها معاً).
	تدخل هنا أيضاً سيور نقل الحركة المؤلفة من حبل من مواد نسجية ومعدة للإستعمال المباشر، وهى قد تكون متصلة دون أطراف (مقفلة) أو ذات أطراف موصولة.
 ويستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	سيور نقل الحركة وسيور نقل المواد أو غيرها من السيور التى تقدم مع الآلات أو الأجهزة (الناقلة مثلاً) التى صممت من أجلها، وإن كانت غير مركبة عليها (تبند مع الآلة أو الجهاز- مثلاً، القسم السادس عشر).
ب - السيور من نسج مشربة، أو مطلية، أو مغطاة، أو منضدة بالمطاط، وكذلك ما كان منها مصنوعاً من خيوط أو خيوط حزم نسجية مشربة، أو مغطاة، أو مغلفة بالمطاط (البند 40.10، أنظر الملاحظة "6" (ب) من هذا الفصل).
59.11 	منتجات وأصناف نسجية ، لإستعمالات تقنية ، محددة فى الملاحظة " 7 " من هذا الفصل (+).
5911.10 	- الأقمشة المنسوجة، واللباد والنسج المبطنة بلباد، المطلية أو المغطاة أو المنضدة بمطاط أو
                     بجلد أو بأية مادة أخرى من الأنواع المستعملة فى صنع كسوة أجهزة الندف، والنسج
                      المماثلة لإستعمالات تقنية أخر، بما فى ذلك النسج ضيقة العرض " الشرائط" المصنوعة
                       من قطيفة مشربة بمطاط، لتغطية مطاوى " مسداة " النسيج
5911.20 	- نسج النخل، وإن كانت جاهزة
	- أقمشـة نسجية ولباد، متصلة دون أطراف أو موصولة الأطراف ومزودة بأدوات ربط،
                     من الأنواع المستعملة فى آلات صناعـة الورق أو فى آلات مماثلة (مثل آلات صنع عجائن الورق أو أسمنت الحرير الصخرى) :
5911.31 	-- وزن المتر المربع منها أقل من 650 جم
5911.32 	-- وزن المتر المربع منها 650 جم أو أكثر
5911.40 	- نسج التصفية والنسج السميكة من الأنواع المستعملة فى معاصر الزيوت أو مايماثلها، بما  فى ذلك ما كان منها مصنوعاً من شعر بشرى
5911.90 	- غيـرهـا
	إن للمنتجات والأصناف النسجية الداخلة فى هذا البند مواصفات خاصة تعدها لأن تستعمل فى أنواع مختلفة من الآلات، والأجهزة والمعدات، كعدد أو كأدوات أو أجزاء من الأدوات.
	يشمل هذا البند بصفة خاصة تلك الأصنـاف النسـجية المسـتبعدة من بنود أخر وداخلة فى البند 59.11 بموجب أى شرط محدد فى الجدول (كالملاحظة 1 (هـ) بالقسم السادس عشر). ومن ناحية أخرى، يجب ملاحظة أن بعض الأجزاء واللوازم من مواد نسجية من الأصناف الداخلة فى القسم السابع عشر، كأحزمة الأمان للمقاعد، والبطانات والألواح العازلة المهيأة بأشكال معينة لهياكل السيارات (البند 87.08) والسجاد للسيارات (الفصل 57)، لا تدخل فى هذا البند.


(أ) نسج ومنتجات أخر من نسج، لإستعمالات تقنية، أثواباً أو مقطعة الى أطوال
أو مقطعة تقطيعاً بسيطاً الى أشكال مستطيلة ومربعة.
	تـدخل هـذه الأصنـاف فى هذا البند (وليس فى أى بند آخر من القسم الحادى عشر)، وإن كانت أثواباً أو مقطعة الى أطوال تقطيعاً بسيطاً لأشكال مستطيلة أو مربعة، بشرط أن لايكون لها صفة الأصناف الداخلة فى البنود من 59.08 الى 59.10.
	وتشمل هذه المجموعة فقط النسج والمنتجات النسجية الأخر كما هو محدد فى الملاحظة "7" (أ) من هذا الفصل، وهى محددة على سبيل الحصر من 1 الى 6 كما يلى :
1 - النسج واللباد والأقمشة المنسوجة المبطنة بلباد، المطلية أو المغطاة أو المنضدة بالمطاط أو الجلد أو بمواد أخر (كاللدائن مثلاً)، من الأنواع المستعملة فى صنع نسج كساوى أجهزة الندف والنسج المماثلة من الأنواع المستخدمة لأغراض تقنية أخر، بما فى ذلك النسج ضيقة العرض المصنوعة من القطيفة المشربة بمطاط، لتغطية مطاوى " مسداة " النسيج.
2 - نسج الغربلة، وهى أقمشة مسامية (مثلاً ذات عقدة غزية أو "نسيج سادة عادى")، أو ذات عيون بأشكال وقياسات هندسية دقيقة (عادة مربعة) ولا يتغير شكلها بالإستعمال، وتستعمل هذه النسج بصورة أساسية للنخل (مثلاً للدقيق، المساحيق الشاحذة، مساحيق المواد اللدنة، أغذية الحيوان)، والترشيح أو الطباعة بالشابلونات (SCREEN)، وتصنع نسج النخل عادة من خيوط غير مقصورة مزوية زوياً شديداً من حرير طبيعى أو من خيوط ذات شعيرات تركيبية.
3 - نسج التصفية والترشيح (مثل نسج الترشيح المنسوجة ونسج الترشيح المجمعة بغرز الإبر)، وإن كانت مشربة، من الأنواع المستعملة فى معاصر الزيوت أو لأغراض ترشيح مماثلة (مثل، تكرير السكر أو معامل تخمير الجعة) ولتنقية الغازات أو لعمليات فنية مماثلة فى أنظمة تجميع الغبار الصناعيـة. وتدخل هنا أيضاً نسج ترشيح الزيت، وبعض النسج السميكة والثقيلة من الصوف أو غيره من الوبر الحيوانى، وبعض النسج غير المقصورة من ألياف تركيبية (مثل النايلون) تكون أرق من النسج السابقة ولكن ذات نسج محكم وقساوة مميزة. وتدخل هنا أيضاً نسج التصفية والترشيح من الشعر البشرى.
4 - أقمشـة منسـوجة مسطحة متعددة السدى واللحمة، سواء كانت ملبدة، أو غير ملبدة، مشربة أو مطلية، من النوع المستخدم فى المعدات الآلية أو لأغراض فنية أخر.
5 – أقشمة نسجية مقواة بمعدن، من النوع المستخدم لأغراض فنية، وهى نسج قد يدمج فيها خيط معدني (من معدن صرف، أو أسلاك معدنية مبرومة أو مجدولة مع خيط نسجى، .. الخ)، أثناء النسج (فى السدى على الأخص) أو قد تتداخل هذه الخيوط بين طبقات النسج.
	ومع ذلك، فإن اللباد المقوى بمعدن يستثنى من هذا البند (البند 56.02).
 6 - حبال وضفائر ومايماثلها من الأنواع المستعملة صناعياً كمواد للحشو أو التشحيم؛ هذه المنتجات ذات مقطع مربع عادة، وهى تطلى أو تشرب بشحم، أو جرافيت، أو تالك،. .. إلخ، تبعاً للحال، وتكون فى بعض الأحيان مقواه بمعدن. تبقى داخلة هنا هذه الأصناف إذا كانت غير مشربـة أو مطليـة بشرط التحقق مـن أنها مـن المنتجات المستعملة صناعياً كمواد للحشو أو التشحيم.
(ب) الأصناف النسجية من النوع المستخدم لأغراض تقنيـة.
	كل الأصناف النسجية المستخدمة لأغراض تقنية (عدا ما يدخل فى البنود من 59.08 الى 59.10) تبند في هذا البند وليس فى بنود أخر من القسم الحادى عشر (أنظر الملاحظة "7" (ب) من هذا الفصل)، ومن أمثلة ذلك:
1 - الأصناف المشار إليها فى الفقرة (أ) أعلاه والتى أصبحت جاهزة (قطعت بشكل معين، جمعت بواسطة الخياطة. .إلخ)، مثلاً، نسج التصفية لمعاصر الزيوت المصنعة بواسطة عدة قطع نسجية مجمعة، ونسج النخل المقطعة بشكل معين، وزودت حوافها بشرائط أو بعرى معدنية أو النسج المركبة على إطار لإستخدامها كشاشة طابعة (شابلونات " SCREEN ").
2 – أقمشة نسجية ولباد، متصلة دون أطراف أو مـزودة بأدوات ربط، من الأنواع المستعملة فى آلات صناعة الورق أو فى آلات مماثلة (للعجائن أو لخليط الحرير الصخرى والأسمنت مثلاً) (بإستثناء سيور الآلات الداخلة فى البند 59.10).
3 - 	الأصناف المكونة من حلقات حلزونية متصلة من خيوط ذات شعيرات مفردة لها نفس إستعمالات الأقمشة النسجية واللباد من الأنواع المستعملة فى آلات صناعة الورق أو فى الآلات المماثلة المشار إليها فى الفقرة (2) أعلاه.
4 - 	فواصل للمضخات والمحركات،. .إلخ، والحلقات الحابكة (عدا تلك الداخلة فى البند 84.84).
5 - 	أقراص وأكمام إسطوانية وحشوات لآلات صقل وتلميع الأحذية أو الآلات الأخر.
6 - 	الأكياس النسجية لمعاصر الزيت.
7 - 	الحبال المقطعة بأطوال محددة، والمتضمنة عقداً، أو حلقات، أو عرى من معدن أو زجاج، المستعملة فى أنوال الجاكار والأنوال الأخر.
8 - 	دافعات مواكيك أنوال النسيج.
9 - 	أكياس المكانس الكهربائية، وأكياس الترشيح لوحدات تنقية الهواء، ومرشحات الزيت للمحركات،..إلخ.
 يمكن أن تتضمن الأصناف النسجية للإستعمالات الفنية الداخلة فى هذا البند لوازم من مواد أخر بشرط أن تظل تلك الأصناف صفتها الأساسية أصنافاً نسجية.
شرح ملاحظة بند فرعي
البند الفرعى 5911.90.
	الأصناف المكونة من حلقات حلزونية متصلة من خيوط ذات شعيرات مفردة ولها إستعمالات مماثلة للأقمشة النسجية واللباد من الأنواع المستعملة فى آلات صناعة الورق أو الآلات المماثلة تدخل فى هذا البند الفرعى وليس فى البند الفرعى 5911.31 أو 5911.32.
