الفصــل السـتـون \n
أقمشة مصنرة أو كروشيــه
ملاحظات .
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
	أ   - 	المسننات بغرزة معقوفة (دانتلا الكروشيه)، الداخلة فى البند 58.04 ؛
	ب - 	الرقاع، والشارات والأصناف المماثلة، من مصنرات أو كروشيه، الداخلة فى البند 58.07 ؛
ج - 	الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة، المذكورة فى الفصل 59 . إلا أن الأقمشة ذات الخمل المصنرة أو الكروشيه، المشربـة أو المطلية  أو المغطاة أو المنضدة، تبقى داخلة فى البند 60.01 .
2 - 	يشمل أيضاً هذا الفصل الأقمشة المصنوعة من خيوط من معدن من الأنواع المستعملة للألبسة، أو للمفروشات أو لإستعمالات مماثلة .
3 - 	إن عبارة " مصنرة " حيثما وردت فى جدول التعريفة تشير أيضاً الى المنتجات المجمعة - بالغرز 	والتى تتألف الغرزات المتسلسلة فيها من خيوط نسجية .
إعتبارات عـامـة
    	يشمل هذا الفصل الأقمشة النسجية التى لا تصنع مثل الأقمشة المنسوجة بواسطة تشابك خيوط السدى واللحمة، ولكنها تصنع عن طريق إنتاج سلسلة من الحلقات المترابطة. وبصفة عامة تشمل هذه المنتجات ما يلى:
أولاً : 	أقمشة مصنرة (مصنرات لحمة ومصنرات سداء) .
    	1 - 	تتكـون مصنرات اللحمة من خيط ذو سير متعرج مستمر، مؤلفاً صفوف من حلقات مرتبة بإتجاه 		واحد عبر النسيج، وتتشابك هذه الحلقات فى صفوف متجاورة لتشكل عيون. وتوجد مرونة فى 		الحركة بين غــرزات هذه النسج بحيث تسمح لها أن تتمدد بسهولة فى كل الإتجاهات ؛ وعندما 		ينقطع خيط تنحل الغرزات بسهولة بشكل متدرج .
2 - 	تتكــون مصنــرات السدى من عدد من الخيوط تجرى فى إتجاه السدى (أى، على مدى طول 	القماش) ويؤلف كــل خيط فيها حلقات تتشابك تبادلياً مع حلقات أخر فى صفوف الى اليسار 	ثم الى اليمين . إن الحلقات فى مصنرات السدى تظهر عادة على إمتداد عرض النسيج . ويتحصل 	على بعض أنواع مصنرات السدى بواسطة سلسلتين من خيوط السدى تجريان بشكل مائل فى إتجاه متعاكس من طرف الى آخر على مدى عرض النسيج . إن مصنرات السدى هذه لاتنحل.
		      وإذا قطعت قطعة صغيــرة مربعة الشكل من قماش مصنرات السدى، فإنه لايمكن سحب  	الخيوط 	بسهولة من أى جانب ؛ وعندما يمكن سحب الخيوط من العينة، فإنها تنحل فى إتجاه 	خيوط السدى ( بزوايا قائمة مع صفوف الحلقات الظاهرة ) .

	تشمل مصنرات السدى أيضاً :
	أ - 	المنتجات المجمعة - بالغرز، بشرط أن تتألف الغرزات المتسلسلة فيها من خيوط نسجية .
	      	تسـتخدم فى عملية التجميع - بالغرز آلة تشبه آلة مصنرات السدى التى تعمل بإبر مدببة خطافية 		مفتوحة ( إبر إنزلاقية ) وســلك درق . وهذه الإبر تجعل من الممكن تكوين غرزات من الخيوط 		النسجية التى تنتـج نسجاً مكونة من غلالات من ألياف نسجية أو من طبقة أو أكثر من الخيوط 		النسجية ، أو من أرضية، مثلاً ، من أقمشة منسوجة أو صفيحة من لدائن . وفى بعض الحالات، 		فإن هذه الغرزات قد تؤلف أو تثبت وبراً ( سواءً كان مقصوصاً أو غير مقصوص )  .
	      		تستثنى من هذ البند المنتجات ذات الحشو المجمعة بالغرز (البند 58.11) .
 	ب - 	الأقمشة المصنوعة على آلة مصنرات السدى بحيث تتألف السدى من سلسلة من الحلقات الناتجة 	        عن الشغل بإبرة معقوفة (كروشيه) والتى تحتجز خيوط اللحمة فى موضعها، تشكل أحياناً رسوماً.
	      		وقد تتألف النسج المذكورة بالفقرتان أعلاه من غرزات بسيطة أو معقدة نوعاً ما ؛ وفى 	      	بعض الحالات تظهر فيها فراغات تجعلها مشابهة للمسننات، ولكنها رغم ذلك تبقى داخلة هنا . 		        ويمكن بصورة عــامة تمييزها بسهولة عن المسننات بوجود غرزات التصنير التى تتميز بها 		( خاصة فى أجزائها المصمتة ) .
ثانياً : 	نسج الكروشيـه
	تتكون من خيط مستمر يشغل يدوياً بواسطة إبرة كروشيه معقوفة للحصول على ســلسلة من الحلقات 	المتداخلة كل واحدة من خلال الأخرى مؤلفة بذلك ووفقاً لطريقة تجميع هذه الحلقات إما نسيج ساده 	أونسيج له شكل تزيينى مؤلف من رسم ذو عيون ضيقة أو ذو فراغات. وبعض أنواع النسج ذات الفراغات 	تحتوى على سلسلة من الحلقات المؤلفة بشكل مربع أو سداسى أو بشكل رسوم تزينية أخر .
?
	 إن منتجات هذا الفصل يمكن أن يتحصل عليها بالشغل اليدوى بواحدة أو أكثر من إبر التصنير أو بواسطة 	إبرة كروشيه معقوفة . أو يمكن أيضاً أن تصنع على ماكينات التصنير ( التريكــو ) المستقيمة 	أو الدائرية 	المزودة بإبر صغيرة معقوفة ذات شكل خاص (إبر خطافية أو إبر بنوابض، إبر ذات سقاطة وإبر أنبوبية) .
	        وتشمل بنود هذا الفصل الأقمشة المصنرة أو أقمشة الكروشيه، بغض النظر عن ماهية النسج الداخلة 	فى القسم الحادى عشر التى إستعملت فى صناعة هذه المصنرات، وإن كانت مشتملة عـلى خيــوط قابلة 	للمط " إلاســتومير " أو خيوط من مطاط . ويشمل أيضاً نسج المصنرات أو الكروشيه المصنوعة من 	خيـوط معدنيــة دقيقة، بشرط أن يكون من الواضح أن هذه المصنوعات من الأنواع المستعملة للملابس 	أو المفروشات أو لأغراض مماثلة .
		يشمل هذا الفصل النسج المصنرة أو الكروشيه أثواباً (بما فيها الأنبوبية الشكل) أو المقطعة فقط 	بشكل مستطـيل أو مربع . وهذه النسج تشمل الأقمشة بنسج سادة أو نسج مضلع والأقمشة المكونة من 	طبقتين مجمعتين بالخياطة أو باللصق .
		إن كل هذه الأقمشــة قــد تكون مصبوغة أو مطبوعة أو مصنعه من خيوط مختلفة الألوان . 	إن الأقمشة الداخلة فى البنود من 60.02 إلى 60.06 تكون أحياناً موبرة لدرجة تخفى طبيعة القماش .
	لايشمل هذا الفصل :
	( أ ) 	النسج المجمعـة - بالغرز المتحصل عليهـا بواسطة إستخدام ألياف نسجية مأخوذة من غلالات 		تلك الألياف نفسها (البند 56.02) .
	(ب) 	الشباك الداخلة فى البند 56.08 .
	(ج ) 	السجاد وأغطية الأرضيات المصنرة (البند 57.05) .
	( د ) 	النسج الشبكية ومسننات الكروشيه (البند 58.04) .
(هـ)	قطع الأقمشة المقطعة بأشكال مستطيلة أو مربعة، التى أخضعت لعمليات إضافيه (مثل، كف الحواف)، والأصنــاف المنتجة بحالة جاهزة للإستعمال (مثل لفاعات العنق) والأقمشة المصنرة 	أو الكروشيه، المقطعة بأشكال، وإن كانت مقدمة كوحدات منفصلة أو بشكل عدد من	الوحدات بأطوال (أصناف جاهزة بالفصول 61، 62، 63، بصفه خاصة ) .
?
شرح ملاحظات بنود فرعية
البنود الفرعية من 6005.21 إلى 6005.44 ومن 6006.21 إلى 6006.44 .
        الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، غير المبيضه، المبيضة، المصبوغة، من خيوط مختلفة الألوان، أو المطبوعة .
	إن أحكام الملاحظة الفرعية (1) للقسم الحادى عشر، من (هـ) إلى (ط) تطبق، بعد تعديل ما يجب تعديله، على الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، غير المبيضة، المبيضة، المصبوعة، من خيوط مختلفة الألوان، أو المطبوعة.
	إن الأقمشة المؤلفة إما كلياً أو جزئياً من خيوط مطبوعة مختلفة الألوان أو من خيوط مطبوعة ذات ألوان متدرجة أو خفيفة من نفس اللون، تعتبر أقمشة من خيوط مختلفة الألوان وليست أقمشة مصبوغة ولا مطبوعة .
60.01		أقمشـة ذات خمل ( بما فيها طويلة الخمل )، وأقمشــة مزردة " تيرى "، مصنرة 			أوكروشيه .
	6001.10	- أقمشة " طويلة الخمل "
			- أقمشة مزردة :
	6001.21	-- من قطــن
	6001.22	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6001.29	-- من مواد نسجية أخر
			- غيـــــرهــــا :
	6001.91	-- من قطــن
	6001.92	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6001.99	-- من مواد نسجية أخر
    	بخلاف الأقمشة المنسوجة الداخلة فى البند 58.01، فإن منتجات هذا البند يتم الحصول عليها بالتصنير. إن أهم طرق الإنتاج التي تستخدم بصفة رئيسية هى التالية :
1 - 	آلة تصنير دائرية تنتج نسج مصنرة، والتي تتكون فيها بواسطة خيط إضافى، حلقات (زردات) بارزة، بعد ذلك تقص الزردات لتكون وبراً " خمل " وهكذا تعطى سطحاً مثل القطيفة ؛
2 - 	آلة تصنير خاصة للسدى تقوم بتصنير نسيجين وجهاً لوجه بواسطة خيط وبرى مشترك، وبعد ذلك يتم 	فصل النسيجين بواسطة القص للحصول على نسيجين مصنرين كل منهما بخصل من الوبر مقصوصة؛
3 - 	أليـاف نسجية من خصل مندوفة تم غرزها  داخل الحلقات المؤلفة لنسيج ذو أرضية مصنرة وفقاً لتكوينها (نسج " طويلة الخمل " ) .
4 - 	خيط نسجى لتكوين حلقات " زردات " (تقليد أقمشة " تيرى " المزردة) (أنظر الإعتبارات العامة لهذا 	الفصل) . إن لهذه الأقمشة صفوفا من سلسلة من الغرزات على ظهر النسيج وتختلف عن الأقمشة الوبرية 	الداخلة فى البند 58.02، التى تتميز بوجود صفوف من الغرزات تبدو كأنها غرزات متواصلة على مدى 	طول ظهر النسيج .
		تبـقى الأقمشة ذات الخمل المصنرة أو الكروشـية، المشـربة أو المطـلية أو المغطاة  أو المنضدة، 	داخلة فى هذا البند .
	لايشمل هذا البند :
	أ   - 	الفراء المقلد ( الإصطناعى ) الداخل فى البند 43.04 .
	ب - 	الأقمشة الوبرية المنسوجة (البند 58.01) .
	ج - 	الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، ذات الأوبار المغروزة (البند 58.02) .
60.02		أقمشة مصـنرة أو كروشيه أخر، بعرض لا يزيد عن 30 سم، تحتوى على 5% وزناً 			أو أكثر من خيوط قابلة للمط " إلاستومير " أو من خيوط مطاط، عدا تلك الداخلة 			فى البند 60.01 .
	6002.40	- تحتوى على 5% وزناً أو أكثر من خيـوط قابلة للمط " إلاستومير " ولكن لا تحتوى 	                  	   على خيوط مطاط
	6002.90	- غيـــرهـــا
	فيما عدا الأقمشة الوبرية الداخلة في البند 60.01، يشمل هذا البند الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، ذات عرض لا يتجاوز 30 مم، المحتوية على 5% وزناً أو أكثر من الخيوط القابلة للمط " إلاستومير " أو من خيوط مطاط    	إن الخيوط القابلة للمط " إلاستومير " معرفة فى ملاحظة البند الفرعى (1) (أ) للقسم الحادى عشر . إن الخيوط المعدلة البنيه " التكستورية "، المشار إليها فى تلك الملاحظة، معرفة فى ملاحظة البند الفرعى الواردة فى نهاية شرح البند 54.02  .
	يستثنى من هذا البند :
( أ ) 	الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزئة (البند 30.05) .
(ب) 	خيوط السلسلة الحلقية (البند 56.06) .
(ج) 	الرقاع والشارات والأصناف المماثلة، المصنرة أو الكروشيه، الداخلة فى البند 58.07 .
(د ) 	النسج المطرزة (البند 58.10) .
(هـ) 	نسج الفصل 59 (على سبيل المثال، النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة الداخلة فى البنود 	59.03 أو 59.07، والنسج الممططة الداخلة فى البند 59.06) .
(و) 	الأصناف الجاهزة وفقاً لمفهوم الملاحظة (7) للقسم الحادي عشر (أنظر أيضاً الجزء ثانياً من الاعتبارات العامة لهذا القسم).
60.03			أقمشة مصنره أو كروشيه، بعرض لا يزيد عن 30 سم، عدا تلك الداخلة فى البندين 			60.01، 60.02 .
	6003.10	- من صوف أو وبر ناعم
	6003.20	- من قطن
	6003.30	- من ألياف تركيبية
	6003.40	- من ألياف إصطناعية
	6003.90	- غيرها
فيما عدا الأقمشة الوبرية الداخلة في البند 60.01، يشمل هذا البند الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، ذات عرض لايتجاوز 30 سم، لاتحتوى أو تحتوى على أقل من 5% وزناً من الخيوط القابلة للمط "إلاستومير" أو من خيوط مطاط.
	يستثنى من هذا البند أيضاً :
( أ )	الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزأة (البند 30.05 ) .
(ب)	خيوط السلسلة الحلقية (البند 56.06 ) .
(ج)	الرقاع والشارات والأصناف المماثلة، المصنرة أو الكروشيه، الداخلة فى البند 58.07 .
(د )	النسج المطرزة الداخلة فى البند 58.10 .
(هـ)	نسج الفصل 59 (على سبيل المثال، النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة، الداخلة فى البنود 	59.03 أو 59.07، والنسج الممططة الداخلة فى البند 59.06، والفتائل ونسج رتائن مصابيح الغاز 	الداخلة فى البند 59.08 ) .
(و )	الأصناف الجاهزة وفقاً لمفهوم الملاحظة (7) للقسم الحادى عشر (أنظر أيضاً الجزء ثانياً من الإعتبارات 	العامة لهذا القسم ) .
60.04	 أقمشة مصنرة أو كروشيه، بعرض يزيد عن 30 سم، تحتوى على 5% وزناً أو أكثر من خيوط قابلة للمط " إلاستومير " أو من خيوط مطاط، عدا تلك الداخلة فى البند60.01 .
	6004.10	- تحتوى على 5% وزناً أو أكثر من خيوط قابلة للمط " إلاستومير " ولكن لا تحتوى 		 	           على خيوط مطاط
	6004.90	- غيرها
	فيما عدا الأقمشة الوبرية الداخلة في البند 60.01، يشمل هذا البند الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، ذات عرض لايتجاوز 30 سم، المحتوية على 5% وزناً أو أكثر من الخيوط القابلة للمط "إلاستومير" أو من خيوط مطاط.
	إن الخيوط القابلة للمط "إلاستومير"، معرفة في ملاحظة البند الفرعى (1) (أ) للقسم الحادى عشر. إن الخيوط معدلة البنية "التكستورية" معرفة فى ملاحظة البند الفرعى الواردة فى نهاية شرح البند 54.02 .
	يستثنى من هذا البند أيضاً :
( أ )	الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزأة (البند 30.05 ) .
(ب)	الرقاع والشارات والأصناف المماثلة، المصنرة أو الكروشيه، الداخلة فى البند 58.07 .
(ج)	النسج المطرزة الداخلة فى البند 58.10 .
(د )	نسج الفصل 59 (على سبيل المثال، النسج المشربة أو المطلبة أو المغطاة أو المنضدة، الداخلة فى البنود 	59.03 أو 59.07، والنسج الممططة الداخلة فى البند 59.06 ) .
(هـ)	الأصناف الجاهزة وفقاً لمفهوم الملاحظة (7) للقسم الحادى عشر ( أنظر أيضاً الجزء ثانياً من الإعتبارات 	العامة لهذا القسم ) .
60.05			أقمشة مصنـرات الســدى ( بمــا فيها تلك المصنوعة من آلات تصنير الأشرطة 			المزركشه " جالون " )، عدا تلك الداخلة فى البنود من 60.01 إلى 60.04 .
	6005.10	- من صوف أو وبر ناعم
			- من قطن :
	6005.21	-- غير مقصورة أو مقصورة ( مبيضة )
	6005.22	-- مصبوغة
	6005.23	-- من خيوط مختلفة الألوان
	6005.24	-- مطبوعة
			- من ألياف تركيبية :
	6005.31	-- غير مقصورة أو مقصورة ( مبيضة )
	6005.32	-- مصبوغة
	6005.33	-- من خيوط مختلفة الألوان
	6005.34	-- مطبوعة
			- من ألياف إصطناعية :
	6005.41	-- غير مقصورة أو مقصورة ( مبيضة )
	6005.42	-- مصبوغة
	6005.43	-- من خيوط مختلفة الألوان
	6005.44	-- مطبوعة
	6005.90	- غيرها
	فيما عدا الأقمشة الوبرية الداخلة فى البند 60.01، يشمل هذا البند أقمشة مصنرات السدى، ذات عرض يتجاوز 30 سم، لاتحتوى على خيوط قابلة للمط " إلاستومير " أو على خيوط مطاط أو تحتوى على أقل من 5% وزناً من تلك الخيوط . إن التفاصيل المتعلقة بصناعة أقمشة مصنرات السدى (بما فيها تلك المصنوعة على آلات تصنير الأشرطة المزركشة " جالون " ) مذكورة فى الإعتبارات العامة للفصل 60 الجزء أولاً (2) .
إن أقمشة مصنرات السدى يمكن أن تأخذ أشكالاً مختلفة . بغض النظر عن الأقمشة التقليدية التى بدون متحات " عيون " مثل تلك المستخدمة لعمل الألبسة، فإن الأقمشة الداخلة فى هذا البند تشمل الأقمشة المنقوشة ذات العيون " أوبن ورك " وهذه الأقمشة تصنع بواسطة آلات مصنرات السدى (بصفة خاصة آلات " راشيل ") وتكون غالباً مشابهة للأقمشة الشبكية أو المسننات (ولكن يجب عدم الخلط بينها وبين تلك الأخيرة : أنظر شرح البند (58.04 وهى غالباً تستعمل لعمل الستائر. ومثل المسننات الآلية الصنع، فإن المصنرات أو الكروشيه المقلدة للمسننات تنتج غالباً كقطع عريضة نسبياً ثم تقطع الى شرائط أثناء عملية التجهيز (اللمسات الأخيرة) . هذه الشرائط تكون ذات طول متوسط، وتدخل فى هذا البند بشرط أن تكون حوافها مستقيمة ومتوازية وأن يتجاوز عرضها 30سم .
	يستثنى أيضاً من هذا البند:
( أ )	الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزأة (البند 30.05 ) .
(ب)	الرقاع والشارات والأصناف المماثلة، المصنرة أو الكروشيه، الداخلة فى البند 58.07 .
(ج)	النسج المطرزة الداخلة فى البند 58.10 .
(د )	نسج الفصل 59 (على سبيل المثال، النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة، الداخلة فى البنود 	59.03 أو 59.07، والنسج الممططة الداخلة فى البند 59.06، والفتائل ونسج رتائن مصابيح الغاز 	الداخلة فى البند 59.08 ) .
(هـ)	الأصناف الجاهزة وفقاً لمفهوم الملاحظة (7) للقسم الحادى عشر ( أنظر أيضاً الجزء ثانياً من الإعتبارات 	العامة لهذا القسم ) .
60.06			أقمشة مصنرة أو كروشيه أخر .
	6006.10	- من صوف أو بر ناعم
			- من قطن :
	6006.21	-- غير مقصورة أو مقصورة ( مبيضة )
	6006.22	-- مصبوغة
	6006.23	-- من خيوط مخـتـلـفة الألوان
	6006.24	-- مطبوعة
			- من ألياف تركيبية :
	6006.31	-- غير مقصورة أو مقصورة ( مبيضة )
	6006.32	-- مصبوغة
	6006.33	-- من خيوط مخـتلـفـة الألوان
	6006.34	-- مطبوعة
			- من ألياف إصطناعية :
	6006.41	-- غير مقصورة أو مقصورة ( مبيضة )
	6006.42	-- مصبوغة
	6006.43	-- من خيوط مختلفـة الألوان
	6006.44	-- مطبوعة
	6006.90	- غيرها
	يشمل هذا البند الأقمشة المصنرة أو الكروشيه، عدا تلك الداخلة فى بنود سابقة من هذا الفصل .
يشمل هذا البند، على سبيل المثال، مصنرات اللحمه وأقمشة الكروشيه، ذات عرض يتجاوز 30 سم، ولا تحتوى على خيوط قابلة للمط " إلاستومير " أو على خيوط مطاط، أو تحتوى على أقل من 5% وزناً من تلك الخيوط.
	إن الإعتبارات العامة لهذا الفصل تشرح معنى عبارة " مصنرات اللحمة " وعبارة " أقمشة الكروشيه (أنظر الجزء " أولاً (1) والجزء " ثانياً، على التوالى ) .
	يستثنى من هذا البند أيضاً :
( أ )	الضمادات، المعدة طبياً أو المهيأة للبيع بالتجزأة (البند 30.05 ) .
(ب)	الرقاع والشارات والأصناف المماثلة، المصنرة أو الكروشيه، الداخلة فى البند 58.07 .
(ج)	النسج المطرزة الداخلة فى البند 58.10 .
(د )	نسج الفصل 59 (على سبيل المثال، النسج المشربة أو المطلية أو المغطاة أو المنضدة، الداخلة فى البنود 	59.03 أو 59.07، والنسج الممططة الداخلة فى البند 59.06، والفتائل ونسج رتائن مصابيح الغاز 	الداخلة فى البند 59.08 ).
(هـ)	الأصناف الجاهزة وفقاً لمفهوم الملاحظة (7) للقسم الحادى عشر ( أنظر أيضاً الجزء ثانياً من الإعتبارات 	العامة لهذا القسم ) .
