الفصل الحادى والستون \n
ألبسة وتوابع ألبسة ، من مصنرات أو كروشيه
ملاحظــات .
1 - 	لايطبق هذا الفصل إلا على الأصناف الجاهزة من مصنرات أو كروشيه .
2 - 	لايشمل هذا الفصل :
	أ  - 	الأصناف الداخلة فى البند 62.12 ؛
	ب - 	الألبسة المستعملة وغيرها من الأصناف الأخر المستعملة الداخلة فى البند 63.09؛
	ج - 	أجهزة تقويم الأعضاء، مثل الأحزمة الطبية الجراحية، وأحزمة الفتق أو مايماثلها (البند 90.21) .
3 - 	من أجل تطبيق أحكام البندين 61.03 و 61.04 :
أ - 	يقصد بعبارة " بدلة " مجموعة ألبسة جاهزة مكونة من قطعتين أو ثلاث، مصنعة من ذات القماش، وذلك فيما يتعلق بسطحها الخارجى، وتشتمل على :
- 	جاكيـت أو ســترة واحدة يتكون جزؤها الخارجى، بإستثناء الأكمام، من أربع قطع أو أكثر مصممة لتغطية الجزء العلوى من الجسم، ويمكن أن يكون معها صدرية واحدة مخيطة يكون جزؤها الأمامى مصنوعاً من ذات قماش السطح الخارجى لباقى مكونات المجموعة وجــزؤها الخــلفى مصنوعاً من ذات قماش بطانة الجاكيت أو السترة؛ و
- 	قطعة لبــاس واحــدة لتغطــية الجزء السفلى من الجسم مؤلفة من بنطلون عادى أو بأرجل ضيقة تغطى الركب أو قصير " شورت " ( عدا رداء السباحة )، أو من تنورة "جيبة " عادية، أو تنورة بشكل بنطلون، بدون حمالات أو صدرة متصلة بها.
يجب أن تكون جميع مكونات "البدلة" من قماش ذى بنية نسجية واحدة، ومن ذات اللون والتركيب ؛ يجب أيضاً أن تكون من نفس الطراز ومتوافقة أو منسجمة القياسات. ومع ذلك، فإن هذه المكونات يمكن أن تزود بشريط أنبوبى (شريط نسجى مثبت داخل الحواف المخيطة) من نسيج مختلف .
وإذا قـدمت معاً عدة مكونات منفصلة لتغطية الجزء السفلى من الجسم (مثل ، بنطلونين عاديين أو بنطلون عادى مع بنطلون قصير " شورت " أو تنورة " جيبة " عادية مع بنطلون أو تنورة بشكل بنطلون مع بنطلون)، فإن الجزء السفلى الذى يعطى الأولوية يجب أن يكون البنطلون، وفى حالة بدل السيدات أو البنات، فيجب أن يكون التنورة "الجيبة" العادية أو التنورة بشكل بنطلون، أما الألبسة الأخر فتعتبر قطعاً منفصلة .
تشمل أيضاً عبارة "بدلة" المجموعات التالية من الألبسة، وإن لم تتوافر بها جميع 	الشروط السابقة :
      	   	- 	لباس الصباح، يتكون من جاكيت ساده (قصيرة منفرجة) بأذيال مستديرة تتدلى على 				الظهر الى أسفله، ومن بنطلون مخطط طولياً ؛
- 	لباس المساء ( سترة بذيل " فراك " ) ، مصنوع عادة من قماش أسود اللون ، وله جاكيت قصيرة نسبياً من الأمام ، ومفتوحة بصورة مستمرة ولها أذيال ضيقة مخصورة على الجانبين ومتدلية من الخلف الى أسفل ؛
- 	لباس العشــاء " سموكن " ، وتكون فيه الجاكيت من طراز مماثل للجاكيت العادية (رغم أنه قد يظهر من خلالها جزء أكبر من مقدمة القميص)، ويتميز بأن طيتى الصدر فيه مصنوعتان من الحرير الطبيعى أو المقلد اللامع .
ب - 	يقصد بعبارة طقم " أنسامبل " مجموعة من الألبسة (عدا البدل والأصناف الداخلة فى البنود 61.07 أو 61.08 أو 61.09)، تتكون من عدة قطع مصنعة من ذات القماش، ومهيأة للبيع بالتجزئة ، وتتألف من :
- 	قطعة لباس واحدة مصممة لتغطية الجزء العلوى من الجسم ، بإستثناء الكنـزة " بلوفر" التى يمكن أن تشكل لباساً علوياً ثانياً فيما يتعلق فقط بالأطقم الثنائية " توينـز "، وبإستثناء الصدرية التى قد تشكل أيضاً لباساً علوياً ثانياً فى الحالات الأخرى، و
- 	قطعة أو قطعتين من ألبسة مختلفة، مصممة لتغطية الجزء السفلى من الجسم، ومكونة من بنطلون عادى ، أو بنطلون بصدرة وحمالات متصلة به ( أوفرول أو سالوبيت)، أو بنطلون بأرجل ضيقة تغطى الركب، أو بنطلون قصير " شورت " (عدا ألبسة السباحة)، أو تنورة "جيبة" عادية أو تنورة بشكل بنطلون .
يجب أن تكون جميع مكونات الطقم " الأنسامبل" من قماش ذى بنية نسجية واحدة، من نفس الطراز، واللون والتركيب؛ كما يجب أيضاً أن تكون متوافقة أو منسجمة القياسات.
ولا تنطبق عبارة " أنسامبل " على أردية الرياضة "تريننج"، أو أردية التزلج الداخلة فى البند 61.12 .
4 - 	لا يشمل البندان 61.05 و 61.06 الألبسة بجيوب تحت الخصر، التى لها أربطة جانبية ضامة للخصر أو مزودة بأية وسيلة أخرى تمكن من شد وتضييق الملابس من أسفل، كما لايشملان الألبسة التى يقل معدل عدد الغرز فيها عن عشرة فى السنتيمتر الطولى فى كل إتجاه محسوباً على مساحة مقاسها 10 سم × 10 سم على الأقل . كما لايشمل البند 61.05 الألبسة التى بدون أكمام .
5 - 	لايشمل البند 61.09 الألبسة التى لها أربطة للإحكام، أو أربطة جانبية ضامة للخصر أو أية وسيلة أخرى لشد وتضييق الملابس من أسفل .
6 - 	من أجل تطبيق أحكام البند 61.11 :
أ - 	يقصد بعبارة " ألبسة وتوابع ألبسة للأطفال " ، الأصناف المخصصة لصغار الأطفال الذين لايزيد طول أجسامهم عن 86 سم؛ تشمل أيضاً حفاضات وأقمطة الأطفال؛
ب - 	إن الأصناف التى يمكن لأول وهلة أن تبند فى آن واحد، فى البند 61.11 وفى بنود أخر من هذا الفصل، يجب أن تدخل فى البند 61.11.

7 - 	من أجل تطبيق أحكام البند 61.12 :
يقصد بعبارة "أردية وأطقم التزلج"، الألبسة أو مجموعات الألبسة التى يمكن التعرف عليها من مظهرها العام ومن بنيتها النسجية، أنها معدة بصورة أساسية لإرتدائها بقصد التزلج على الثلوج (عبر السهول أو على منحدرات الجبال ) . وهى تتكون إما من :
أ - 	رداء تزلج " أوفرول تزلــج " ، وهو لباس مؤلف من قطعة واحدة مصمم لتغطية الجزء العلوى والجزء السفلى من الجسم ؛ بالإضافة الى الأكمام والياقة ، يمكن لهذا اللباس أن يتضمن جيوباً أو أربطة للأقدام ؛ أو
ب - 	طقم تزلج " أنسامبل تزلج " ، وهو مجموعة من الألبسة تتكون من قطعتين أو ثلاث، مهيأة للبيع بالتجزئة وتتألف من :
- 	قطعة ملابس واحدة، مثل، من نوع "أنوراك" أو سترات واقية من الريح والمطر، أو أصناف مماثلة، تغلق بحابكات منـزلقة (مسننة أو غير مسننة)، وقد تكون معها صدرية إضافية، و
-	بنطلون واحد وإن كان يمتد الى ما فوق الخصر، أو بنطلون واحد بأرجل ضيقة تغطـى الركب أو بنطلون واحد بصدرة وحمالات متصلة به " أوفرول أو سالوبيت".
ويمكن أن يتألف أيضاً طقم التزلج " الأنسامبل " من رداء تزلج مماثل للرداء المذكور فى الفقرة (أ) أعلاه، ومن سترة "جاكيت" بدون أكمام مبطنة بحشو تلبس فوق الرداء .
ويجب أن تكون جميع مكونات " طقم التزلج " مصنوعة من قماش ذى بنية نسجية واحدة، من نفس الطراز والتركيب، وإن كانت بألوان مختلفة؛ يجب أيضاً أن تكون هذه المكونات متوافقة أو منسجمة القياسات .
8 - 	إن الألبسة التى يمكن لأول وهلة أن تبند فى آن واحد فى البند 61.13 وفى غيره من بنود هذا الفصل، بإستثناء البند 61.11، يجب أن تدخل فى البند 61.13 .
9 - 	إن ألبسة هذا الفصل المصممة لكى تغلق فتحتها الأمامية بوضع الطرف الأيسر فوق الطرف الأيمن، تعتبر من ألبسة الرجال أو الصبية، وتلك المصممة لكى تغلق فتحتها الأمامية بوضع الطرف الأيمن فوق الطرف الأيسر، تعتبر من ألبسة النساء أو البنات .
	لا تطبق هذه الأحكام إذا كان تفصيل الرداء يشير بوضوح الى أنه مصمماً لأحد الجنسين دون الآخر .
	إن الألبسة التى لا يمكن التمييز فيها بين ما هو ألبسة للرجال أو الصبية و بين ما هو ألبسة للنساء 	أوالبنات، يجب أن تبند فى البنود التى تشتمل على ألبسة النساء أو البنات.
10 - 	يمكن أن تكون أصناف هذا الفصل مصنوعة من خيوط من معدن .
إعتبارات عــامــة
     	يشمل هذا الفصل الأصناف الجاهزة المصنرة أو الكروشيه من ألبسة الرجال أو الصبية، والنساء أو البنات والتوابع الجاهزة المصنرة أو من كروشيه لأصناف الألبسة . ويشمل أيضاً الأجزاء الجاهزة من الألبسة وتوابعها من المصنرات أو الكروشيه . غير أنه لايشمل حمائل الثدى، والأحزمة الشدادة، والكورسيهات (المشدات) وحمالات البنطلونات، ورباطات الجوارب والأصناف المماثلة وأجزاؤها، المصنرة أو من كروشيه (البند 62.12) .
    	لا يؤثر فى تبنيد أصناف هذ الفصل وجود أجزاء أو توابع، على سبيل المثال، من الأقمشة المنسوجة، أوجلود الفراء، أو الريش، أو الجلود، أو اللدائن أو المعادن . غير أن الأصناف التى يشكل وجود هذه المواد فيها أهمية أكثر من مجرد كونها لوازم لتزيين الملابس فحسب، فإنها تبند وفقاً لملاحظات الفصول الخاصة بها (وخاصة الملاحظة (4) من الفصل 43 والملاحظة 2/ب من الفصل 67، فيما يتعلق بوجود جلود الفراء والريش، كل فيما يخصه)، أو وفقاً للقواعد التفسيرية العامة فى حالة عدم النص على ذلك فى تلك الملاحظات .
    	تبقى داخلة فى هذا الفصل الأصناف القابلة للتسخين بالكهرباء .
    	وفقا لأحكام الملاحظة (9) لهذا الفصل، فإن الألبسة التى لها فتحة أمامية تغلق بإحكام أو بإنطباق الطرف الأيسر بها فوق الطرف الأيمن، تعتبر ألبسة للرجال أو الصبية . وعندما يحكم غلق الفتحة أو ينطبق الطرف الأيمن فوق الطرف الأيسر، تعتبر ألبسة للنساء أو البنات .
    	هذه الأحكام لاتطبق فى حالة ما إذا كان واضحاً أن فتحة الثوب تشير الى أن الألبسة مصممة لجنس معين. والألبسة التى لايمكن تمييزها على أنها للرجال أو الصبية أو للنساء أو البنات، فإنها يجب أن تبند فى البنود التى تشتمل على ألبسة للنساء أو البنات .
    	إن القمصان والبلوزات بشكل قمصان هى ملابس مصممة لتكسو الجزء العلوى من الجسم، ولها أكمام طويلة أو قصيرة، وتكون مفتوحة كلياً أو جزئياً من عند الرقبة، كما يمكن أن تكون بها ياقة، وجيوب على أن تكون فوق مستوى الخصر .
    	ووفقاً للملاحظة (13) من القسم الحادى عشر، فإن الألبسة من بنود مختلفة ، يجب أن تبند فى بنودها الخاصة بها، حتى وإن كانت مهيأة فى أطقم للبيع بالتجزئة . لكن لاينطبق ذلك على الألبسة المهيأة كأطقم والوارد ذكرها على وجه التحديد فى نصوص البند، وعلى سبيل المثال، البدل، والبيجامات، وألبسة السباحة . وينبغي ملاحظة أنه وفقاً لأحكام الملاحظة (13) من القسم الحادى عشر، فإن تعبير " ألبسة نسجية " يعنى الألبسة الداخلة فى البنود من 61.01 الى 61.14 .
    	ويشمل هذا الفصل أيضاً أصنافاً غير كاملة أو غير تامة الصنع من النوع المذكور وصفة هنا، بما فى ذلك النسج المصنرة أو الكروشيه المهيأة بأشكال معينة لصنع تلك الأصناف . هذه المنتجات تدخل فى نفس بنود الأصناف تامة الصنع بشرط أن تتوافر فيها الصفة الأساسية المميزة لتلك الأصناف . غير أن الأجزاء المصنوعة من الكروشيه للألبسة وتوابعها (عدا تلك الداخلة فى البند 62.12) تدخل فى البند 61.17.
    	أما الألبسة، وتوابعها، وأجزاؤها، المصنرة أو المشغولة كروشيه بأشكال معينة، وإن كانت مقدمة كوحدات منفصلة أو بشكل عدد من الوحدات تتضمنها أثواباً بأطوال، فإنها تعتبر أصنافاً جاهزة (الملاحظتين 7 / ب و 7 / و من ملاحظات القسم الحادى عشر) .
    	لايشمل هذا الفصل أيضاً :
أ - 	الألبسة وتوابعها الداخلة فى البنود 39.26 ، 40.15، 42.03، 68.12 .
ب - 	قطع الأقمشــة المصنـرة أو الكروشيه التى أخضعت الى بعض عمليات الشغل (مثل، اللفق أو السرفلة 	أو الكفافة أو تشكيل الياقات )، المخصصة لصناعة الألبسة ولكنها غير مكتملة بالقدر الكافى بحيث يمكن 	التعرف عليها كملابس جاهزة أو أجزاء للملابس الجاهزة (البند 63.07) .
ج - 	الألبسة المستعملة وغيرها من الأصناف البالية، الداخلة فى البند 63.09 .
د - 	ألبسة للدمى (البند 95.02) .
*	*
*
شرح ملاحظة البند الفرعى
تبنيد الأصناف المصنوعة من منتجات نسجية ذات حشو، بشكل أثواب، الداخلة فى البند 58.11.
    	هذه الأصناف يتم تبنيدها فى البنود الفرعية لبنود هذا الفصل وفقاً لأحكام ملاحظة البنود الفرعية (2) من القسم الحادى عشر .
    	ولأغراض تبنيد هذه الأصناف، فإن المادة النسجية للقماش الخارجى هى التى تعطى هذه الأصناف صفتها الأساسية. ويعنى ذلك أنه مثلاً إذا كانت سترة رجالى من نوع "أنوراك" ذات حشو وقماشها الخارجى من قماش مصنر يحتوى على 60% من القطن و 40% من بوليستر، فإنها تدخل فى البند الفرعى 6101.20 .
    	وينبغى ملاحظة أنه ، حتى إذا كان القماش الخارجى يتبع البنود 59.03 أو 59.06 أو 59.07، فإن هذه الألبسة لاتدخل البند 61.13 .
61.01		معاطف، أقبية، معاطف بدون أكمام "كابات"، عباءات، أنوراكات (بما فيها سترات 			التزلج)، سترات واقية من الريح والمطر ، والأصناف المماثلة للرجال أو الصبية ، من 			مصنرات أو كروشيه، بإستثناء الأصناف الداخلة فى البند 61.03 .
	6101.10	- من صوف أو وبر ناعم
	6101.20	- من قطــن
	6101.30	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6101.90	- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند مجموعة من الألبسة المصنرة أو الكروشيه للرجال أو الصبية، وتتميز بأنها ترتدى عادة فوق جميع الملابس الأخر للوقاية من الأحوال الجوية .
    	وهى تشمل :
    	المعاطف الخارجية، ومعاطف واقية من الريح والمطر، ومعاطف بدون أكمام "كابات" بما فى ذلك البونشو، وعباءات، و "أنوراكات" بما فيها سترات التزلج، وسترات واقية من الريح والأصناف المماثلة، مثل ، المعاطف القصيرة، والمعاطف الطويلة والكابات بغطاء للرأس، ومعاطف صوفية غليظة، ومعاطف واقية من المطر، سترات طويلة (جبردين)، وسترات فرائية من نوع " باركا"، والصديريات المبطنة بحشو .

    	لايشمل هذا البند :
أ - 	الألبسة الداخلة فى البند 61.03 .
ب - 	الألبسة المصنوعة من أقمشة مصنرة أو كروشيه داخلة فى البنود 59.03 أو 59.06 أو 59.07 (البند 	61.13) .
61.02		معاطف، أقبية ، معاطف بدون أكمام "كابات"، عباءات، أنوراكات (بما فيها سترات 			التزلج ) ، سترات واقية من الريح والمطر ، والأصناف المماثلة للنساء أو البنات، من 			مصنرات أو كروشيه، بإستثناء الأصناف الداخلة فى البند 61.04 .
	6102.10	- من صوف أو وبر ناعم
	6102.20	- من قطن
	6102.30	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6102.90	- من مواد نسجية أخر
           تنطبق الأحكام الواردة فى شرح البند 61.01 على أصناف هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله .
61.03		بدل، أطقم "أنسامبلات"، جاكيتات، بليزرات، بنطلونات عادية، وبنطـلونات بصدرة 			وحمالات متصلة بها " أوفرول أو سالوبيت"، وبنطلونات بأرجل ضيقة تغطى الركب، 			وبنطلونات قصيرة " شورت " (عدا ألبسة السباحة)، للرجال أو الصبية، من مصنرات 			أو كروشيه .
			- بــدل :
	6103.11	-- من صوف أو وبر ناعم
	6103.12	-- من ألياف تركيبية
	6103.19	-- من مواد نسجية أخر
			- أطقم " أنسامبلات " :
	6103.21	-- من صوف أو وبر ناعم
	6103.22	-- من قطــن
	6103.23	-- من ألياف تركيبية
	6103.29	-- من مواد نسجية أخر
			- جاكيتات وبليزرات :
	6103.31	-- من صوف أو وبر ناعم
	6103.32	-- من قطن
	6103.33	-- من ألياف تركيبية
	6103.39	-- من مواد نسجية أخر
			- بنطلونات عادية، وبنطـونات بصدرة وحمالات متصلة بها " أوفرول أو سالوبيت"، 			   وبنطلونات بأرجل ضيقة تغطى الركب، وبنطلونات قصيرة "شورت " :
	6103.41	-- من صوف أو وبر ناعم
	6103.42	-- من قطن
	6103.43	-- من ألياف تركيبية
	6103.49	-- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند بدل، وأطقم "أنسامبلات"، وسترات "جاكيتات"، وبليزرات، وبنطلونات، وبنطلونات بصدره وحمالات متصلة بها " أوفرول أو سالوبيت"، وبنطلونات بأرجل ضيقة تغطى الركب، وبنطلونات قصيرة " شورت " (عدا ألبسة السباحة)، من المصنرات أو الكروشيه، للرجال أو الصبية فقط .
( أ ) 	ولأجل تطبيق الملاحظة 3 ( أ )، يجب مراعاة مايلى :
(1) 	أن يكون " معطف البدلة أو جاكيت البدلة " المصممة لتغطية الجزء العلوى من الجسم مفتوحاً كلياً من الأمام بدون إغلاق أو تغلق بوسيلة أخرى عدا الحابكات المنزلقة (السوسته أو السحاب ) ، ولا يتدلى الى أسفل منتصف الفخد ، ولا ترتدى فوق معطف أو جاكيت أو بليزر آخر ؛
(2) 	يجب أن تكون " قطع القماش " التى تؤلف الجزء الخارجى للبدلة ( على الأقل إثنتان فى الأمام وإثنتان فى الخلف) مخيطة معاً طولياً، ومن أجل هذا، فلا يتضمن تعبير " القطع الطولية" الأكمام، والأجزاء الأمامية أو الياقة، إن وجدت ؛
(3) 	وقد يشتمل الطقم أيضاً على " الصديرية المخيطــة " التى يصنع جزؤها الأمامى من نفس قماش السطح الخارجى لباقى مكونات الطقم، وجزؤها  الخلفى من نفس قماش البطانة للمعطف أو جاكيت البدلة، التى قد يشملها الطقم أيضاً .
ويجب أن تكون جميع مكونات " البدلة " من قماش ذى بنية نسجية واحدة، ومن ذات  اللون والتركيب ؛ كما يجب أيضاً أن تكون من نفس الطراز ومتوافقة أو منسجمة القياسات . 	ومع ذلك، فقد تشتمل هذه المكونات على شريط أنبوبى (شريط نسجى مثبت داخل الحواف المخيطة) من نسيج مختلف .
     	   	وإذا قدمت معـاً عدة مكونـات منفصـلة لتغطية الجزء السفلى من الجسم (مثلاً، بنطلونين 			أو بنطلون وشورت)، فإن الجزء السفلى الأساسى يكون البنطلون، أما الألبسة الأخر فتؤخذ فى 			الإعتبار كوحدات منفصلة .
			ولأجل تطبيق الملاحظة 3 ( أ ) لهذا الفصل ، فإن عبارة " نسيج متماثل " يعنى، قماش 			واحد متطابق ، بمعنى ، أنه يجب أن يكون النسيج :
- 	من نفس البنية ، أى ، يجب أن يكون متحصلاً عليه بنفس أسلوب التقنية المستخدم فى تجميع الخيط (له نفس حجم الغرزة) كما يجب أيضاً أن تكون بنية وقياسات الخيط المستخدم (مثل، رقم الديسيتكس) واحدة؛
- 	من ذات اللون ( بنفس درجة ظل ونمط اللون ) ؛ ويتضمن هذا النسج من خيوط مختلفة الألوان والنسج المطبوعة ؛
- 	من ذات التركيب، بمعنى، أن نسبة الخامات النسجية المستخدمة يجب أن تكون واحدة (مثلاً، 100% وزناً من الصوف، 51% وزناً من ألياف تركيبية، 49% وزناً من القطن) .
(ب) 	يقصد بعبارة "أنسامبل" للرجال أو الصبية (عدا البدل والأصناف الداخلة فى البنود 61.07 أو 61.08 	أو 61.09)، مجموعة من الملابس تتكون من عدة قطع مصنوعة من قماش واحد، ومهيأة للبيع بالتجزئة 	وتتألف من :
	- 	قطعة ملابس واحدة مصممة لتغطية الجزء العلوى من الجسم ، بإستثناء الكنـزة ( البلوفر ) التى قد 		تشكل قطعة ملابس عليا ثانية، فيما يتعلق فقط بالأطقم الثنائية "توينزات"، وبإستثناء الصديرية التى 		قد تشكل أيضاً قطعة ملابس ثانية عليا فى الحالات الأخر ، و
	- 	قطعة أو قطعتين من ألبسة مختلفة، مصممة لتغطية الجزء السفلى من الجسم مكونة من بنطلونات، 		أو بنطلونات بصدرة وحمالات متصلة بها "أوفرولات أو سالوبيتات"، أو بنطلونات ضيقة تغطى 			الركب، أو "شورتات" (عدا ألبسة السباحة) .
	   		ويجب أن تكون جميع مكونات الطقم "الأنسامبل" من قماش ذو بنية نسجية واحدة، من 		نفس الطراز، واللون والتركيب ؛ كما يجب أن تكون متوافقة أو منسجمة القياسات . ولا تنطبق 		عبارة  " أنسامبل " على أردية الرياضة وأردية التــزلـج ، الداخلة فى البند 61.12 ، (أنظر 		الملاحظة 3 (ب) لهذا الفصل) .
	   		بالإضافة الى :
(ج) 	أن "الجاكيتات والبليزرات" لها نفس خصائص معاطف البدل أو جاكيتات البدل المذكورة فى الملاحظة 3(أ) لهذا الفصل، وفى الفقرة (أ) أعلاه ، بإستثناء أن جزؤها الخارجى ( عدا الأكمام، والأجزاء الأمامية أو الياقة إن وجدت) قد يتكون من ثلاث قطع أو أكثر (إثنتان منها بالمقدمة) مخيطة مع بعضها طولياً. ومع ذلك، لا يشمل البند الألبسة من نوع "أنوراك" والألبسة الواقية من الريح، وجاكيتات التزلج والألبسة المماثلة الداخلة فى البند 61.01 أو البند 61.02 .
(د) 	يقصد بكلمة "بنطلونات" الألبسة التى تغطى كل ساق على حدة، وتغطى الركب وتصل عادة الى مفصل 	القدم أو الى أسفل منها؛ تتوقف هذه الألبسة عادة عند الخصر؛ وجود الحمالات لايفقد هذه الألبسة 	الصفة الأساسية للبنطلونات .
(هـ) 	يقصد بكلمة "أوفرولات بصدرة وحمالات متصلة بها" الألبسة من النوع الموضح أشكالها أدناه فى 	الرسوم التوضيحية من (1) الى (5) ، والألبسة المماثلة التى لاتغطى الركبة .
(و) 	يقصد بكلمة " شورت "، " البنطلون " الذى لايغطى الركبة .
	لايشمل هذا البند :
	( أ ) 	الصديريات المخيطة، والمقدمة على حدة (البند 61.10) .
	(ب) 	أردية التدريبات الرياضية، وأردية التزلج، وألبسة السباحة (البند 61.12) .





                                شكل ( 2 )                                            شكل ( 1 )





شكل (3)


                             شكل (5)                                             شكل (4)




61.04		بدل، أطقم "أنسامبلات"، جاكيتات، بليزرات، فساتين، تنانير "جيبات" عادية، وتنانير 			بشكل بنطلونات، بنطلونات عادية ، بنطلونات بصدرةوحمالات متصلة بها " أوفرول 			أو سالوبيت "، بنطلونات بأرجل ضيقة تغطـى الركب، بنطـلونات قصيرة "شورت" 			(عدا ألبسة السباحة)، للنساء أو البنات، من مصنرات أو كروشيه .
			- بــدل :
	6104.11	-- من صوف أو وبر ناعم
	6104.12	-- من قطن
	6104.13	-- من ألياف تركيبية
	6104.19	-- من مواد نسجية أخر
			- أطقم " أنسامبلات " :
	6104.21	-- من صوف أو وبر ناعم
	6104.22	-- من قطــن
	6104.23	-- من ألياف تركيبية
	6104.29	-- من مواد نسجية أخر
			- جاكيتات وبليزرات :
	6104.31	-- من صوف أو وبر ناعم
	6104.32	-- من قطن
	6104.33	-- من ألياف تركيبية
	6104.39	-- من مواد نسجية أخر
			- فســـاتيـــن :
	6104.41	-- من صوف أو وبر ناعم
	6104.42	-- من قطن
	6104.43	-- من ألياف تركيبية
	6104.44	-- من ألياف إصطناعية
	6104.49	-- من مواد نسجية أخر
			- تنانير " جيبات" عادية وتنانير بشكل بنطلونات :
	6104.51	-- من صوف أو وبر ناعم
	6104.52	-- من قطن
	6104.53	-- من ألياف تركيبية
	6104.59	-- من مواد نسجية أخر
			- بنطلونات عادية وبنطلونات بصدرة وحمالات متصلة بها "أوفرول أو سـالوبيت" 			            وبنطلونات بأرجل ضيقة تغطى الركب وبنطلونات قصيرة "شورت" :
	6104.61	-- من صوف أو وبر ناعم
	6104.62	-- من قطن
	6104.63	-- من ألياف تركيبية
	6104.69	-- من مواد نسجية أخر
    	تنطبق الأحكام الواردة فى شرح البند 61.03، بعد تعديل ما يجب تعديله ، على أصناف هذا البند.
	يجب أن تكون جميع مكونات "البدلة" للنساء او البنات من قماش ذي بنية نسجية واحدة؛ ومن ذات اللون والتركيب؛ كما يجب أن تكون من نفس الطراز متوافقة أو منسجمة القياسات. ومع ذلك، فإن هذه المكونات يمكن أن تزود بشريط أنبوبي (شريط نسجي مثبت داخل الحواف المخيطة) من نسيج مختلف.
	وإذا قدمت معاً عدة مكونات منفصلة لتغطية الجزء السفلي من الجسم (مثل، تنورة "جيبة" عادية أو تنورة بشكل بنطلون مع بنطلون)، فإن الجزء السفلي الذي يعطى الأولية يجب أن يكون التنورة "الجيبة" العادية أو التنورة بشكل بنطلون، أما الألبسة الأخر فتعتبر قطعاً منفصلة.
	غير أنه ، لأغراض تطبيق هذا البند ، يقصد بعبارة "أنسامبل للنساء أو البنات" مجموعة من الملابس (عدا البدل والأصناف الداخلة فى البنود 61.07 أو 61.08 أو 61.09) تتكون من عدة قطع مصنوعة من قماش واحد ومهيأة للبيع بالتجزئة، وتتألف من :
- 	قطعة ملابس واحدة مصممة لتغطية الجزء العلوى من الجسم، بإستثناء الكنـزة (البلوفر) التى قد تشكل قطعة ملابس عليا ثانية، فيما يتعلق بالأطقم الثنائية "توينـزات"، وبإستثناء الصديرية التى قد تشكل أيضاً قطعة ملابس عليا ثانية فى الحالات الأخر، و
- 	قطعة أو قطعتين من ألبســة مختلفــة ، مصممة لتغطية الجزء السفلى من الجسم مكونة من بنطلون ، 	أو بنطلون بصدرة وحمالات متصلة به (أوفرول أو سالوبيت)، أو بنطلون ضيق يغطى الركب، أوشورت 	(عدا ألبسة السباحة)، أو تندرة (جيبة) أو تنورة مجزأة ، مع أو بدون صدرة وحمالات متصلة بها.
		يجب أن تكون مكونات الأنسامبل من قماش ذى بنية نسجية واحدة، من نفس الطراز، واللون 	والتركيب ؛ كما يجب أن تكون متوافقة أو منسجمة القياسات . ولاتشمل عبارة "أنسامبل" أردية الرياضة 	أو أردية التزلج، الداخلة فى البند 61.12 (أنظر الملاحظة 3 (ب) لهذا الفصل) .
		ولا يشمل هذا البند أيضاً القمصان الداخلية والجوبونات الداخلية من أصناف البند 61.08.
61.05		قمصان للرجال أو الصبية ، من مصنرات أو كروشيه .
	6105.10	- مــن قطـــن
	6105.20	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6105.90	- من مواد نسجية أخر

    	يشمل هذا البند قمصان للرجال أو الصبية، من مصنرات أو كروشيه، بما فى ذلك القمصان بياقات قابلة للفصل، والقمصان الرسمية (للبدل)، وقمصان للرياضة، قمصان للنـزهة والإستجمام، وذلك بإستثناء قمصان للنوم (البند 61.07)، وقمصان (تى شيرت)، وقمصان تحتيه بأكمام أو بدونها (البند 61.09).
    	لا يشمل هذا البند الألبسة بدون أكمام، ولا الألبسة بجيوب تحت مستوى الخصر، أو التى لها أحزمة مضلعة، أو مزودة بأية وسيلة أخرى تمكن من شد وتضييق الملابس من أسفل، كما لا يشمل الألبسة التى يقل معدل عدد الغرز فيها عن عشرة فى السنتيمتر الطولى فى كل إتجاه ، محسوبة على مساحة مقاسها 10 سم × 10سم على الأقل  (أنظر الملاحظة " 4 " لهذا الفصل) .
    	أما الألبسة التى لا تعتبر قمصان للرجال أو الصيبة، والتى تستبعد من هذا البند بموجب الملاحظة "4"، فإنها تبند بصورة عامة كما يلى :
- 	التى بها جيوب تحت الخصر، تبند كجاكيتات فى البند 61.03، أو كالسترات الصوفية "كارديجان " 	الداخلة فى البند 61.10 .
- 	التى لها أحزمة مضلعة أو مزودة بأية وسيلة أخرى تمكن من شد وتضييق الملابس من أسفل، أو يقــل 	معدل عدد الغرز بها عــن عشرة فى السنتيمتر الطولى، تدخل فى البند 61.01 أو البند 61.10.
- 	ألبسة الرجال أو الصبية التى بدون أكمام، تدخل فى البنود 61.09 أو 61.10 أو 61.14 .
61.06		بلوزات، قمصان، بلوزات بشكل قمصان، للنساء أوالبنات، من مصنرات أو كروشيه.
	6106.10	- من قطــن
	6106.20	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6106.90	- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند مجموعة الألبسة المصنرة أو الكروشيه للنساء أو البنات التى تتضمن بلوزات، وقمصان، وبلوزات بشكل قمصان .
    	لا يشمل هذا البند الألبسة التى لها جيوب تحت الخصر، أو التى لها أحزمة مضلعة أو مزودة بأية وسيلة أخرى تمكن من شد وتضييق الملابس من أسفل، كما لايشمل الألبسة التى يقل معدل عدد الغرز فيها عن عشرة فى السنتيمتر الطولى فى كل إتجاه، محسوبة على مساحة مقاسها لا يقل عن 10 سم × 10 سم (أنظر الملاحظة "4" لهذا الفصل) .
    	أما الألبسة التى لاتعتبر بلوزات، أو قمصان، أو بلوزات بشكل قمصان، للنساء أو البنات، والتى تستبعد من هذا البند وفقاً للملاحظة "4" لهذا الفصل، فإنها تبند بصورة عامة كما يلى :
- 	التى بها جيوب تحت الخصر، تبند كجاكيتات فى البند 61.04، أو كالسترات الصوفية " كارديجان " 	الداخلة فى البند 61.10 .
-	التى لها أحزمة مضلعة أو مزودة بأية وسيلة أخرى تمكن من شد وتضييق الملابس من أسفل، أو يقل معدل 	عدد الغرز بها عن عشرة فى السنتيمتر الطولى، تدخل فى البند 61.02 أو البند 61.10 .
	بالإضافة إلى ذلك ، لا يشمل هذا البند :
 	أ - 	قمصان (تى شيرت)، وقمصان تحتيه بأكمام أو بدونها (البند 61.09) .
	ب - 	الألبسة المصنوعة من النسج الداخلة فى البنود 59.03 أو 59.06 أو 59.07 (البند 61.13) .
	ج - 	الألبسة الخارجية التى من شأنها وقاية الملابس " سموك " وملابس الوقاية المماثلة ،الداخلة فى 		البند 61.14 .
61.07		سراويل داخلية ( كالسونات أو سليبات ) ، قمصان للنوم ، بيجامات ، برانس حمام، 			أرواب دى شامبر وأصناف مماثلة، للرجال أو الصبية، من مصنرات أو كروشيه .
			- سراويل داخلية (كالسونات أو سليبات) :
	6107.11	-- من قطــن
	6107.12	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6107.19	-- من مواد نسجية أخر
			- قمصان للنوم وبيجامات :
	6107.21	-- من قطن
	6107.22	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6107.29	-- من مواد نسجية أخر
			- غيــرهـــا :
	6107.91	-- من قطــن
	6107.92	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6107.99	-- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند مجموعتين مستقلتين من ألبسة الرجال أو الصبية من أقمشة مصنرة أو كروشيه، وهما ،  سراويل داخلية (كلسونات أو سليبات ) وأصناف مماثلة (من ملابس داخلية)، وقمصان وأثواب للنوم، وبيجامات، وبرانس الحمام (بما فيها أرواب خاصة بالإستعمال على الشواطئ)، وأرواب دى شـــامبر وأصناف مماثلة .
    	لايشمل هذا البند القمصان التحتية (غير الداخلية) بأكمام أو بدونها (البند 61.09) .
61.08		قمصان داخلية "كومبينيزونات"، جوبونات، وتنانير داخلية أخر " جونلات "، سراويل 			داخلية ، قمصان أو أثواب للنوم ، بيجامات، ألبسة منـزلية فضفاضة ، برانس حمام ، 			أرواب دى شامبر، وأصناف مماثلة، للنساء أو البنات، من مصنرات أو كروشيه .
 			- قمصان داخلية "كومبينيزونات"، جوبونات، وتنانير داخلية أخر "جونلات":
	6108.11	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6108.19	-- من مواد نسجية أخر
			- سراويل داخلية :
	6108.21	-- من قطــن
	6108.22	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6108.29	-- من مواد نسجية أخر
			- قمصان أو أثواب للنوم وبيجامات :
	6108.31	-- من قطن
	6108.32	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6108.39	-- من مواد نسجية أخر
			- غيـــــرهــــا :
	6108.91	-- من قطـــن
	6108.92	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6108.99	-- من مواد نسجية أخر
	يشمل هذا البند مجموعتين مستقلين من ألبسة النساء أو البنات من أقمشة مصنرة أو كروشيه، وهما، قمصان داخلية " كومبينيزونات " ، وجوبونات تنانير داخلية أخر " جونلات "، وسراويل داخلية وأصناف مماثلة (من الملابس الداخلية )، وقمصان وأثواب للنوم، وبيجامات ، وألبسة منـزلية ، وبرانس الحمام (بما فيها أرواب خاصة بالإستعمال على الشواطىء) وأرواب دى شامبر وأصناف مماثلة .
	ولايشمل هذا البند القمصان التحتية (غير الداخلية) بأكمام أو بدونها ( البند 61.09 ) .
61.09		قمصان من نوع " تى شيرت " وقمصان قصيرة بأكمام أو بدونها وما يماثلها ، من 				مصنرات أو كروشيه .
	6109.10	- من قطـــن
	6109.90	- من مواد نسجية أخر
    	يقصد بعبارة قمصان "تى شيرت"، البسة مصنرة أو كروشيه خفيفة الوزن من نوعية القمصان التحتية (غير الداخلية)، التى بدون أكمام، مصنوعة من القطن أو ألياف تركيبة أو إصطناعية، غير مزغبة، ولا من نسج مخملية وبرية أو مزردة، من لون واحد أو أكثر، بجيوب أو بدونها، ولها أكمام طويلة أو قصيرة مقفلة وضيقة، غير مزودة بأزرار أو بأى حابكــات أخر، بدون ياقة ، وغير مفتوحة من عند الرقبة ، وبفتحة ضيقة أو منخفضة عند الرقبة ( بشكل دائرى ، أو مربع، أو بشكل قارب "بيضاوى" أو بشكل حرف "v") . وقد تحتوى هذه الألبسة على زخرفة (عدا الزخرفة بالمسننات " الدانتلا ") للدعاية ، فى هيئة صور أو كلمات فى شكل نقوش، والتى يتم الحصول عليهــا بالطباعة أو التصنير أو بعملية أخرى . وأما الجزء السفلى من هذه الألبسة ، فيكون عادة مكفوف الأطراف أو ذو حواش .
    	يشمل هذا البند أيضاً القمصان التحتية الأخر ، بأكمام أو بدونها .
    	وينبغى ملاحظة ، أن الأصناف المذكورة أعلاه تدخل فى هذا البند دون تمييز بين ما هو ألبسة للذكور أو الإناث .
    	وفقاً للملاحظة (5) لهذا الفصل، فإنه يستثنى من هذا البند، الألبسة التى لها أربطة للإحكام أو أحزمة مضلعة للخصر أو اية وسيلة أخرى لشد وتضييق الملابس من أسفل .
	بالإضافة الى ذلك، لايشمل هذا البند :
أ  - 	قمصان الرجال أو الصبية الداخلة فى البند 61.05 .
ب - 	بلوزات، وقمصان بشكل بلوزات للنساء أو البنات، الداخلة فى البند 61.06 .
61.10		كنـزات "بلوفرات" وسويترات "كار ديجان"، وصديريات "جيلية"، وأصناف مماثلة، 			بأكمام أو بدونها، من مصنرات أو كروشيه (+).
			- من صوف أو وبر ناعم :
	6110.11	-- من صوف
	6110.12	-- من ماعز الكشمير
	6110.19	-- غيرها
	6110.20	- من قطن
	6110.30	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6110.90	- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند مجموعة من الأصناف المصنرة، أو الكروشيه، المصممة لتغطية الأجزاء العلوية من الجسم (بلوفرات ، صديريات متنوعة ، وسويترات وأصناف مماثلة بأكمام أو بدونها)، دون تمييز بين ما هو ألبسه للذكور أو الإناث . يشمل أيضاً الصديرية المفصلة والمخيطة ، عدا الصديرية التى تقدم مع البدلة وتؤلف أحد مكوناتها، للرجال أو الصبية، أو للنساء أو البنات، الداخلة فى البند 61.03 أو البند 61.04 ، تبعاً للحال .
    	لايشمل هذا البند أيضاً الصديرية المبطنة بحشو، الداخلة فى البند 61.01 أو البند 61.02 .
شرح ملاحظة بند فرعى .
البند الفرعى 6110.12 .
	إن أحكام شرح ملاحظة البند الفرعى 5102.11 ، تنطبق ، بعد تعديل ما يجب تعديله ، على منتجات هذا البند الفرعى .
61.11		ألبسة وتوابع ألبسة، لصغار الأطفال، من مصنرات أو كروشيه .
	6111.10	- من صوف أو وبر ناعم
	6111.20	- من قطــن
	6111.30	- من ألياف تركيبية
	6111.90	- من مواد نسجية أخر
   	وفقاً لأحكام الملاحظة "6" (أ) لهذا الفصل، تنطبق عبارة "ألبسة وتوابع ألبسة للأطفال" على الأصناف الخاصة بصغار الأطفال الذين لايزيد طولهم عن 86 سم . وتشمل أيضاً حفاضات وأقمطة الأطفال .
يشمل هذا البند أيضاً فيما يشمل، المعاطف النهارية، والأثواب الخارجية الفضفاضة وألبسة اللهو التنكرية للأطفال، وصدريات الأطفال الرضع (بافتات)، والقفازات بأنواعها، والكولونات وأغطية الأقدام لصغار الأطفال بدون نعل خارجى ملصق ، مخيط أومثبت أو مركب بأى وسيلة أخرى بالجزء العلوى ، إذا كانت من مصنرات أو كروشيه .
    	ينبغى ملاحظة، أن الأصناف التى يمكن ، لأول وهلة، أن تبند فى آن واحد فى البند 61.11 وفى بنود أخر من هذا الفصل، يجب أن تبند فى البند 61.11 (أنظر الملاحظة "6 " (ب) لهذا الفصل) .
    	لايشمل هذا البند طواقى الأطفال المصنرة أو الكروشيه (البند 65.05)، أو توابع ألبسة الأطفال التى تكون مشمولة بفصول أخر أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة .
61.12		أردية للرياضة " تريننــج " ، أردية وأطقم للتزلج ، ألبسة للسباحة ، من مصنرات 			أو كروشيه.
			- أردية للرياضية " تريننج " :
	6112.11	-- من قطــن
	6112.12	-- من ألياف تركيبية
	6112.19	-- من مواد نسجية أخر
	6112.20	- أردية وأطقم للتزلج
			- ألبسة سباحة للرجال أو الصبيه :
	6112.31	-- من ألياف تركيبية
	6112.39	-- من مواد نسجية أخر
			- ألبسة سباحة للنساء أو البنات :
	6112.41	-- من ألياف تركيبية
	6112.49	-- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند :
( أ ) 	أردية التدريبات الرياضية، أى الأصناف المصنرة المكونة من قطعتين، وغير مبطنة، لكن لها سطح داخلى 	بارز (ذو وبر) فى بعض الأحيان، والتى يبدو من مظهرها العام وطبيعة نسيجها، أنها تكون معدة خصيصاً 	وبوضوح للإرتداء بصورة حصرية أو رئيسية أثناء ممارسة الأنشطة الرياضية.
		تتألف أردية الرياضة من قطعتين، وهما كما يلى :
- 	قطعة ملابس معدة خصيصاً لتغطية الجزء العلوى من الجسم لغاية الخصر أو الى ما بعده بقليل . ولها أكمام طويلة، مزودة بشرائط مطاطة أومضلعة، أو بحابكات منـزلقة ، أو غيرها من وسائل الشد أو التضيـيق عند المعصم . وتوجد عادة وسائل مماثلة لشد الرداء وتضييقه ، بما فى ذلك الأربطة ، وتكون عادة بأسفل هذه القطعة من الملابس . إذا كانت مفتوحة جزئياً أو كلياً من الأمام ، فإنها تكون مجهزة عادة بحابكات منـزلقة (سوستة) . وقد تكون مزودة بغطاء للرأس، وياقة وجيوب، وربما لا تكون .
- 	قطعة ملابس ثانية ، وهى عبـارة عن (البنطلون)الذى قد يكون ضيقاً أو فضفاضاً، مزوداً بجيوب       أو بدونها، مع حزام مطاط أو رباط أو أى وسيلة أخرى للتضييق عند الخصر، وبدون فتحة عند الخصر وبالتالى بدون أزرار أو أى وسيلة أخرىحابكة، غير أن هذة البنطلونات قد تكون مـزودة بأربطة مطاطة أو مضلعة ، أو بحابكات منـزلقة (سوسته) أو بوسيلة أخرى للشد والتضييق بأسفل أرجل البنطلون التى تصل عادة الى مستوى الكعوب . وقد تكون مزودة بأربطة للقدم وقد لاتحتوى عليها .
(ب)  	أردية التزلج وهى الألبسة أو أطقم الألبسة التى يمكن التعرف عليها من مظهرها العام ومن بنيتها النسجية، 	بأنها معدة بصورة أساسية للتزلج على الثلوج (عبر السهول أو على منحدرات الجبال ) وتتكون إما من :
	1 - 	" أوفرول للتزلج " ، وهــو رداء مــؤلف من قطعة واحدة مصمم لتغطية الجزء العلوى والجزء 		السفلى من الجسم؛ بالإضافــة إلى الأكمام والياقة ، يمكن أن يتضمن جيوباً أو أربطة للأقدام؛ أو
	2 - 	" طقم تزلج "، وهو مجموعة من الألبسة تتكون من قطعتين أو ثلاث ، مهيأة للبيع بالتجزئة ، 			تتألف من :
	      	- 	قطعة ملابس واحدة من نوع " أنوراك " أو سترات واقية من الريح والمطر ، أو أصناف 			مماثلة، تغلق بحابكات منـزلقة مسننة (سوستة)، وقد تكون معها صديرية إضافية ، و
	      	- 	بنطلون واحد وإن كان يمتد الى ما فوق مستوى الخصر، وبنطلون واحد بأرجل قصيرة، 			أو بنطلون بصدرة وحمالات " أوفرول " .
	         ويمكن أن يـتألف أيضاً "طقم أو أنسامبل التزلج" من أوفرول للتزلج مماثل للرداء المذكور فى 	الفقرة (1) بأعلاه ومن جاكيت بدون أكمام مبطنة بحشو تلبس فوق الأوفرول .
		ويجب أن تكون جميع مكونات " طقم التزلج " مصنوعة من قماش ذو بنية نسجية واحدة، ومـن 	نفس الطــراز والتركيب، وإن كان بألوان مختلفة؛ ينبغى أيضاً أن تكون متوافقة أو منسجمة القياسات . 	(أنظر الملاحظة " 7 " لهذا الفصل) .
(ج)	أرديـة السباحة (وهى شورت أو بنطلون رياضى قصير، أو أطقم الإستحمام، المكونة من قطعة أو قطعتين، 	من المصنرات أو الكروشيه ، وإن كانت مطاطة) .
61.13	ألبسة ، مصنوعـة من الأقمشة المصنرة أو الكروشيه ، الداخلة فى البنود 59.03 أو 59.06 		أو 59.07 .
    	يشمل هذا البند الألبسة المصنوعة من الأقمشة المصنرة أو الكروشيه الداخلة فى البنود 59.03 أو 59.06 أو 59.07، بدون تمييز بين ألبسة الذكور أو الإناث، وذلك بإستثناء ألبسة الأطفال الداخلة فى البند 61.11 .
    	يتضمن هذا البند معاطف واقية من المطر، والأغطية الواقية المصنوعة من قماش مشمع، وأردية الغطاسين، الأردية والبدل الواقية من الإشعاع، والتى تكون غير مزودة بأجهزة التنفس .
    	وينبغى ملاحظة أن الأصناف التى يمكن ، لأول وهلة ، أن تبند فى آن واحد فى هذا البند وغيره من بنود هذا الفصل ، عدا البند 61.11، يجب أن تبند فى هذا البند (أنظر الملاحظة " 8 " لهذا الفصل) .
    	وإضافة الى ذلك، لا يشمل هذا البند :
أ - 	الألبسة المصنوعة من أثواب المنتجات النسجية ذات الحشو الداخلة فى البند 58.11 (بصورة عامة ، البند 	61.01 أو البند 61.02). أنظر ملاحظة البند الفرعى الموجودة بنهاية الإعتبارات العامة لهذا الفصل .
ب - 	القفازات والقفازات بلا أصابع والقفازات التى تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهــام منفرداً ، من مصنرات 	أو كروشيه (البند 61.16 ) وتوابع الألبسة الأخر ، من مصنرات أو كروشيه (البند 61.17) .
61.14		ألبسة أخر ، من مصنرات أو كروشيــه .
	6114.10	- من صوف أو وبر ناعم
	6114.20	- من قطــن
	6114.30	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6114.90	- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند الألبسة المصنرة أو الكروشيه ، دون تحديد للجنس ، التى لا تدخل بصورة أكثر تخصيصاً فى البنود السابقة من هذا الفصل .
    	يشمل هذا البند ، فيما يشمل :
1 - 	المرايل والألبسة الواقية بمختلف أنواعها من النوع المستعمل من قبل عمال المصانع والفنيين الميكانيكيين 	والجراحين، .. إلخ والألبسة المماثلة لوقاية الملابس " سموك " .
2 - 	ألبسة القسس ورجال الكنائس (أردية الرهبان والكهنة مثلاً) .
3 - 	عباءات وأردية خاصة بالمهنيين ورجال التعليم ، ورجال القضاء والمحاميين، وغيرها من الملابس 	المشابهة .
4 - 	الألبسة الخاصة بالطيارين، .. إلخ . (ألبسة الطيارين المدفأة بالكهرباء مثلاً) .
5 - 	أصناف خاصة من الألبسة المستخدمة لبعض الألعاب الرياضية، أو للرقص، أو لتدريبات الرياضة البدنية 	(ألبسة المبارزة بالسيف، أو سباق الخيل، أو ألبسة رقص أو للبالية ، مثلاً) .
61.15		جـوارب نسائية بسراويل " كولون " وجوارب نسائية طويلة أو نصفية وجــوارب 			طويلة أو قصيرة الساق وغيرها من أصناف تكسو الأرجل أو الأقدام، بما فيها جوارب 			تمدد الأوردة، من مصنرات أو كروشيه .
			- جوارب نسائية بسراويل " كولون " :
	6115.11	-- من ألياف تركيبية، مقاس الخيط المفرد منها أقل من 67 ديسيتكس
	6115.12	-- من ألياف تركيبية، مقاس الخيط المفرد منها 67 ديسيتكس أو أكثر
	6115.19	-- من مواد نسجية أخر
	6115.20	- جوارب نسائية طويلة أو نصفية، مقاس الخيط المفرد منها أقل من 67 ديسيتكس
			- غيــــرهـــا :
	6115.91	-- من صوف أو وبر ناعم
	6115.92	-- من قطــن
	6115.93	-- من ألياف تركيبية
	6115.99	-- من مواد نسجية أخر

    	يشمل هذا البند الأصناف المصنرة أو الكروشيه التالية دون تمييز بين ما هو للنساء أو البنات وبين ما هو للرجال أو الصبية :
1 - 	جوارب نسائية بسراويل (كولون) وجوارب طويلة محكمة معدة لتغطية القدمين والساقين والجزء الأسفل 	من الجسم حتى الوسط، بما فيها الجوارب التى تكون بدون أقدام .
2 - 	الجوارب الطويلة والقصيرة (بما فى ذلك الجوارب الواقية للكاحل) .
3 - 	جوارب طويلة داخلية، تستخدم أساساً للوقاية من البرد أو تمدد الأوردة .
4 - 	الجوارب المصنعة أساساً لوقاية قدم الجورب أو مقدمته من الإحتكاك أو التمزق .
5 - 	الأحذية أو المداوس للأقدام بدون نعل خارجى ملصق، مخيط أو مثبت أو مركب بأى طريقة أخرى 	بالجزء العلوى، عدا الخاصة بصغار الأطفال .
		يشمل هذا البند أيضاً الجوارب الطويلة والقصيرة ، ..إلخ ، غير تامة الصنع ، من قماش مصنر 	أوكروشيه، بشرط أن تتوفر فيها الصفة الأساسية للأصناف التامة الصنع .
	يستثنى من هذا البند :
	أ - 	الجوارب الطويلة والقصيرة والأحذية بدون نعل خارجى ملصق ، مخيط أو مثبت أو مركب بأى 		طريقة أخرى بالجزء العلوى والخاصة بصغار الأطفال (البند 61.11) .
	ب - 	الجوارب الطويلة والقصيرة .. إلخ، عدا المصنرة أو الكروشيه (البند 62.17 عادة) .
	ج - 	الأحذية المصنرة بنعل خارجى ملصق، مخيط أو مثبت أو مركب بأية طريقة أخرى بالجزء العلوى 		(الفصل 64) .
	د - 	الطماقات الواقية (كسوة للساق أو الحذاء من جلد أو قماش)، بما فيها " جوارب الجبال " بدون 		قدم ، مع الرباط أو بدونه (البند 64.06) .
61.16		قفازات عادية ، قفازات بلا أصابع، قفازات تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً، 			من مصنرات أو كروشيه .
	6116.10	- مشربة أو مطلية أو مغطاة بلدائن أو مطاط
			- غيـــرهـــا :
	6116.91	-- من صوف أو وبر ناعم
	6116.92	-- من قطــن
	6116.93	-- من ألياف تركيبية
	6116.99	-- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند جميع أصناف القفازات المصنرة أو الكروشيه، دون تمييز بين ما هو للنساء أو البنات و بين ما هو للرجال أو الصبية . وتتضمن القفازات القصيرة العادية التى تكون أصابعها منفصلة بعضها عن بعض، أو تلك التى يكون بها أصبع الإبهام وحده منفصلاً، أو التى تغطى جزءاً من الأصابع فقط وكذلك القفازات الواقية، وغيرها من القفازات الطويلة التى قد تغطى الساعد وأحياناً جزءاً من أعلى الذراع .
    	يشمل هذا البند أيضاً القفازات المصنرة أو الكروشيه غير تامة الصنع، بشرط أن يكون لها الصفة الأساسية للأصناف التامة الصنع .
    	يستـثـنى من هذا البند :
أ - 	القفازات العادية والقفازات بلا أصابع والقفازات التى تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً ، المصنرة أو الكروشيه، المبطنة بفراء طبيعى أو إصطناعى ، أو المشـتملة على أجزاء خارجية من الفـراء الطبيعى أو الإصطناعى ، تزيد عن كونها مجرد زخارف بسيطة (البند 43.03 أو البند 43.04).
ب - 	القفازات العادية والقفازات بلا أصابع والقفازات التى تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً ، لصغار 	الأطفال (البند 61.11) .
ج - 	القفازات العادية والقفازات بلا أصابع والقفازات التى تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً ، من 	نسج ، غير مصنرة ولا كروشيه (البند 62.16) .
د - 	قفازات التدليك (المساج) وقفازات الحمام (البند 63.02) .
61.17		توابع أخر جاهزة للألبســة، من مصنرات أو كروشيه ؛ أجزاء ألبسة أو أجزاء توابع 			ألبسة، من مصنرات أو كروشيه .
	6117.10	- شالات، أوشحة، لفاعات عنق، مناديل رأس، أخمرة، براقع وأصناف مماثلة
	6117.20	- أربطة عنق (كرافتات)، أربطة عنق بشكل فراشة "بابيون" وأربطة عنق بشكل مناديل
	6117.80	- توابع أخر
	6117.90	- أجــــــزاء
    	يشمل هذا البند توابع جاهزة للألبسة من مصنرات أو كروشيه، غير مذكورة ولا داخلة فى البنود السابقة من هذا الفصل ، أو فى أى مكان آخر فى جدول التعريفة . ويشمل هذا البند أيضاً أجزاء ألبسة أو توابع ألبسة من مصنرات أو كروشيه، (عدا أجزاء الأصناف الداخلة فى البند 62.12) .
    	يشمل هذا البند ، فيما يشمل :
1 - 	شالات وأوشحة، ولفاعات عنق بشكل فراشة، ومناديل رأس، أخمرة ، وبراقع وأصناف مماثلة .
2 - 	أربطة عنق (كرافتات)، وأربطة عنق بشكل فراشة (بابيون)، وأربطة عنق بشكل مناديل .
3 - 	واقيات الألبسة، والكتفيات أو الحشوات الأخر .
4 - 	الأحزمة من جميع الأنواع (بما فيها الأحزمة العريضة لحمل الرصاصات)، والأوشحة (العسكرية أوالكنسية 	مثلاً ) ، وإن كانت مطاطة . وتــدخل هذه الأصناف فى هذا البند ، حتى وإن كانت تحتوى على أبازيم 	أو غيرها مـن اللوازم مــن معدن ثمين ، أو تكون مزينة بلآلىء أو بأحجار كريمة أو شبه كريمة ( طبيعية 	أو تركيبية أو مجددة) .
5 - 	أغطية أنبوبيـة الشــكل لتدفئة الأيدى ، بما فيها الأغطية التى تحتوى على مجرد زخارف بسيطة من الفراء 	أو الفراء المقلد (الإصطناعى) على الجانب الخارجى .
6 - 	واقيات الأكمام .
7 - 	أربطة الركب، عدا تلك الداخلة فى البند 95.06، والمستخدمة فى الرياضة .
8 - 	الرقاع والشارات، والأصناف الجاهزة المماثلة (عدا الزخارف المطرزة الداخلة فى البند 58.10) ، وبإستثناء تلك الجاهزة نتيجة فقط للتقطيع بأشكال أو قياسات معينة ، فهذه تدخل فى البند 58.07 .
9 - 	البطانات القابلة للفصل، لمعاطف المطر أو الألبسة المماثلة حينما تقدم منفردة .
10 - 	الجيوب، والأكمام، والياقات، والياقات الصغيرة، والأخمرة، والزخارف بمختلف أنواعها (وردات وحليات وأربطة عنق صغيرة، وزخارف وحواش تزيينية للملابس، مثلاً) وزخارف الصدر والعنق للمرأة، والجزء العلوى من الجونيلات (الكمر) وأطراف الأكمام وثنيات البنطلونات، وقبات الصدر للملابس 	والأصناف المماثلة .
11 - 	المناديل .
12 - 	أربطة الرأس، المستخدمة للحماية من البرد ، أو لتثبيت الشعر، .. إلخ .
  	لايشمل هذا البند :
	أ ) 	توابع الألبسة لصغار الأطفال، من المصنرات أو الكروشيه (البند 61.11) .
	ب) 	حمائل ثدى، أحزمة شدادة ، كورسيهات ( مشدات ) ، وحمالات بنطلونات وجوارب ورباطات 		جوارب وأصناف مماثلة وأجزاء هذه الأصناف (البند 62.12) .
	ج) 	الأحزمــة للإستعمالات المهنية (أحزمة لمنظفى زجاج الشبابيك أو للكهربائيين مثلاً) أو الوردات 		لغير الألبسة (البند 63.07) .
	د ) 	أغطية الرأس المصنرة أو الكروشيه (البند 65.05) ولوازم أغطية الرأس (البند 65.07) .
	هـ) 	الزخارف من الريش (البند 67.01) .
	و ) 	الزخارف من الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية (البند 67.02) .
ز ) 	شرائط الأصناف الحابكة بالضغط (مثل الكبسون)، والمشابك والعرى المثبتة على الشرائط المصنرة (البنود 60.01 أو 60.02 أو 83.08 أو 96.06، تبعاً للحال) .
	ح) 	الحابكات المنـزلقة (البند 96.07) .

