الفصل الثانى والستون \n
ألبسة وتوابع ألبسة، من غير المصنرات أو الكروشيه
ملاحظات الفصل:
1 - 	لايطبق هذا الفصل سوى على الأصناف الجاهزة المصنوعة من أية أقمشة نسجية غير الحشو، ولاتدخل فيه الأصناف من مصنرات أو كروشية (عدا ما يشمله البند 62.12) .
2 - 		لا يشمل هذا الفصل :
أ -   الألبسة المستعملة وغيرها من الأصناف الأخر المستعملة الداخلة فى البند 63.09؛
ب - أجهزة تقويم الأعضاء مثـل الأحزمـة الطبية الجراحية وأحزمة الفتـق أو مايماثلها (البند 90.21).
3 - 	من أجل تطبيق أحكام البندين 62.03 و 62.04 :
أ -   يقصد بعبارة " بدلة " مجموعة ألبسة جاهزة مكونة من قطعتين أو ثلاث مصنعة من ذات القماش، وذلك فيما يتعلق بسطحها الخارجى، وتشتمل على :
 - جـاكيت أو سترة واحدة يتكون جزؤها الخارجى، بإستثناء الأكمام، من أربع قطع أو أكثر، مصممة لتغطية الجزء العلوى من الجسم، ويمكن أن يكون معها صدرية واحدة مخيطة يكون جزؤها الأمامى مصنوعاً من ذات قماش السطح الخارجى لباقى مكونات المجموعة وجزؤهـا الخـلفى مصنوعـاً من ذات قماش بطانة الجاكيت أو السترة؛ و
 - قطعة لبـاس واحدة مصممة لتغطية الجزء السفلى من الجسم مؤلفة من بنطلون عـادى أو بأرجل ضيقة تغطى الركب أو قصير " شورت " ( عدا رداء السباحة )، أوتنورة "جيبة" عادية أو تنورة بشكل بنطلون، بدون حمالات أو صدرة متصلة بها .
يجب أن تكون جميع مكونات "البدلة" من قماش ذى بنية نسجية واحدة، ومن ذات اللـون والتركيب؛ يجب أيضـاً أن تكون من نفس الطراز ومتوافقة أو منسجمة القياسات .
ومـع ذلك، فـإن هذه المكونات يمكن أن تزود بشريط أنبوبى (شريط نسجى مثبت داخل الحواف المخيطة) من نسيج مختلف .
إذا قدمت معاً عدة مكونات منفصلة لتغطية الجزء السفلى من الجسم (مثل، بنطلونين عاديين أو بنطلون عادى مع بنطلون قصير "شورت"، أو تنورة "جيبة" عادية مع بنطلون أو تنورة بشكل بنطلون)، فإن الجزء السفلى الذى يعطى الأولوية يجب أن يكون البنطلون، وفى حالة بدل السيدات أو البنات، فيجب أن يكون التنورة "الجيبة " العادية أو التنورة بشكل بنطلون، أما الألبسة الأخر فتعتبر قطعاً منفصلة .
		تشمل أيضاً عبارة " بدلة " المجموعات التالية من الألبسة، وإن لم تتوافر بها جميع الشروط السابقة :
 - لباس الصباح، يتكون من جاكيت ساده (قصيرة منفرجة) بأذيال مستديرة تتدلى على الظهرالى أسفله، ومن بنطلون مخطط طولياً؛
 - لباس المساء (سترة بذيل " فراك " )، مصنوع عادة من قماش أسود اللون، وله جاكيـت قصيرة نسبيـاً من الأمام، ومفتوحة بصورة مسـتمرة ولها أذيال ضيقة مخصورة على الجانبين ومتدلية من الخلف الى أسفل؛
 - لباس العشاء "سموكن"، وتكون فيه الجاكيت من طراز مماثل للجاكيت العادية (رغم أنه قد يظهر من خلالها جزء أكبر من مقدمة القميص)، ويتميز بأن طيتى الصدر فيه مصنوعتان من الحرير الطبيعى أو المقلد اللامع .
ب - يقصـد بعبـارة طقم "أنسامبل" مجموعة من الألبسة (عدا البدل والأصناف الداخلة فى البند 62.07 أو البند 62.08)، تتكون من عدة قطع مصنعة مـن قماش متماثل ومهيأة للبيع بالتجزئة، وتتألف من:
 	- قطعـة لباس واحدة مصممة لتغطية الجزء العلـوى من الجسم، بإستثناء الصدرية "جيليه " التى يمكن أن تشكل أيضاً لباساً علوياً ثانياً، و
 	- قطعة أو قطعتيـن من ألبسة مختلفة، مصممة لتغطية الجزء السفلى من الجسم، ومكونـة مـن بنطلون عادى، أو بنطلون بصدرة وحـمالات متصلة به " أوفرول أو سالوبيت"، أو بنطلون بأرجل ضيقة تغـطى الركب، أو بنطـلون قصير "شورت" (عدا ألبسة السباحة)، أو تنوررة "جيبة" عادية أو تنورة بشكل بنطلون .
ينبـغى ان تكـون جميع مكونات الطقم " الأنسامبل " من قماش ذى بنية نسجية واحدة، من نفس الطراز، واللون والتركيـب؛ كما يجب أيضاً أن تكون متوافقة أو منسجمة القياسات .
		ولا تنطبـق عبـارة " أنسامبل " على أردية الرياضة أو أطقم التزلج الداخلة فى البند 62.11 .
4 - 	من أجل تطبيق أحكام البند 62.09 :
    أ ) يقصد بعبارة " ألبسة وتوابع ألبسة للأطفال "، الأصناف المخصصة لصغار الأطفال الذين لايزيد طول أجسامهم عن 86 سم؛ تشمل أيضاً حفاضات وأقمطة الأطفال؛
   ب) إن الأصناف التى يمكن لأول وهلة، أن تبند فى آن واحد فى البند 62.09 وفى أى بند آخر من هذا الفصل، يجب أن تدخل فى البند 62.09 .
5 - 	إن الألبسة التى يمكن لأول وهلة، أن تبند فى آن واحد فى البند 62.10 وفى أى بند آخر من هذا الفصل، ماعدا البند 62.09، يجب أن تدخل فى البند 62.10 .
6 - 	من أجل تطبيق أحكام البند 62.11، يقصد بعبارة "أردية وأطقم التزلج" الألبسة أو مجموعات الألبسة، التى يمكن التعرف عليها من مظهرها العام ومن بنيتها النسجية أنها معدة بصورة أساسية لإرتدائها بقصد التزلج على الثلوج (عبر السهول أو على منحدرات الجبال) .
 	وهى تتكون إما من :
 أ ) رداء تزلج " أوفرول تزلج" وهو لباس مؤلف من قطعة واحدة مصممة لتغطية الجزء العلوى والجزء السفلى من الجسم؛ بالإضافة الى الأكمام والياقة، يمكن لهذا اللباس أن يتضمن جيوباً أو أربطة للأقدام؛ أو
ب) طقم تزلج "أنسامبل تزلج" وهو مجموعة من الألبسة تتكون من قطعتين أو ثلاث، مهيأة للبيع بالتجزئة وتتألف من :
 - قطعة ملابس واحدة، مثل، من نوع "أنوراك"، أو سترات واقية من الريح والمطر، أو أصناف مماثلة، تغلق بحابكات منـزلقة (مسننة أو غير مسننة)، وقد يكون معها صدرية إضافية، و
 - بنطـلون واحـد وإن كـان يمتد الى ما فوق الخصر، أو بنطلون واحد بأرجل ضيقة تغطى الركب، أو بنطلون واحد بصدرة وحمالات متصلة به "أوفرول أو سالوبيت" .
ويمكـن أن يتـألف أيضاً طقم التزلج " الأنسامبـل " من رداء تزلج مماثل للرداء المذكور فى الفقرة (أ) أعلاه، ومن سترة (جاكيت) بدون أكمام مبطنة بحشو تلبس فوق الرداء .
	ويجب أن تكون جميع مكونات " طقم التزلج " مصنوعة من قماش ذى بنية نسجية واحدة، من نفـس الطـراز والتركيب، وإن كانت بألوان مختلفة؛ يجب أيضاً أن تكون متوافقة أو منسجمة القياسات .
7 - 		تعامل كمناديل جيب أو يد تابعة للبند 62.13، الأصناف من نوع الأوشحة وما يماثلها المذكورة فى البند 62.14 المربعـة أو المربعة بصورة تقريبية إذا لم يتجاوز طول أى ضلع منها 60 سم. أما المناديل التى يزيد طول أى ضلع بها عن 60 سم فتدخل فى البند 62.14 .
8 - 	إن ألبسة هذا الفصل المصممة لكى تغلق فتحتها الأمامية بوضع الطرف الأيسر فوق الطرف الأيمن، تعتبر من ألبسة الرجال أو الصبية، وتلك المصممة لكى تغلق فتحتها الأمامية بوضع الطرف الأيمن فوق الطرف الأيسر، تعتبر من ألبسة النساء أو البنات .
	لا تطبق هذه الأحكام إذا كان تفصيل الرداء يشير بوضوح الى أنه مصمماً لأحد الجنسين دون الآخر .
	إن الألبسة التى لا يمكن التمييز فيها بين ما هو ألبسة للرجال أو الصبية و بين ما هو ألبسة للنساء أو البنات، يجب أن تبند فى البنود التى تشتمل على ألبسة للنساء أو البنات .
9 - 	يمكن أن تكون أصناف هذا الفصل مصنوعة من خيوط من معدن .
إعتبارات عامة
	يشمل هذا الفصل الأصناف الجاهزة للرجال أو النساء أو الأطفال من الألبسة وتوابعها، وأجزاء هذه الألبسة أو توابعها، المصنوعة من نسج الفصول من 50 إلى 56، 58، 59 (بما فيها اللباد والأقمشة غير المنسوجة ولكن بإستثناء الحشو). ويشمل أيضاً بصورة إستثنائية أصناف البند 62.12 (وإن كانت من مصنرات أو كروشيه)، عدا الألبسة المصنوعة من المصنرات أو الكروشيه هى وتوابعها وأجزاؤها، فهى مستبعدة من هذا الفصل .
	إن الألبسـة وتـوابعها بهذا الفصل يمكن أن تحتـوى عـلى أجزاء أو لوازم من مواد أخر، مثلاً، كأقمشة المصنرات أو الكروشيه، أو كاللدائن، أو الفراء، أو الجلود، أو المعادن، أو الريش، ... إلخ. ولكن إذا زادت هذه الأجزاء عن مجرد كونها لوازم أو زخارف بسيطة، فتبند الأصناف وفقاً لملاحظات الفصول الخاصة بها (راجع بصورة خاصة الملاحظة (4) من الفصل 43 والملاحظة 2 (ب) من الفصل 67، على التوالى فيما يتعلق بوجود أجزاء من الفراء أو من الريش)، وإذا تعذر ذلك فيرجع للقواعد التفسيرية العامة .
	تبقى داخلة فى هذا الفصل الأصناف القابلة للتسخين بالكهرباء .
	وفقاً لأحكام الملاحظة (8) لهذا الفصل، فإن الألبسة التى لها فتحة أمامية تغلق بإحكام أو بإنطباق الطـرف الأيسر بها فوق الطرف الأيمن، تعتبر ألبسة للرجال أو الصبية. وعندما يحكم غلق الفتحة أو ينطبق الطرف الأيمن فوق الطرف الأيسر، فتعتبر ألبسة للنساء أو البنات .
	هذه الأحكام لاتطبق عندما تشير فتحة الثوب بوضوح الى أن الألبسة مصممة لأحد الجنسين. الألبسة التى يتعذر تحديد ما إذا كانت للرجال أو الصبية أو للنساء أو البنات، فإنها يجب أن تبند فى البنود المشتملة على ألبسة للنساء أو البنات .
	إن القمصان والبلوزات بشكل قمصان هى ألبسة مصممة لتكسو الجزء الأعلى من الجسم، ولها أكمام طويلة أو قصيرة وتكون مفتوحة كلياً أو جزئياً من عند الرقبة. والبلوزات أيضاً مصممة لكسو الجزء الأعلى من الجسم ولكنها قد تكون بدون أكمام وبدون فتحة من عند خط العنق .
وفقاً للملاحظة (13) من القسم الحادى عشر، فإن الألبسة من بنود مختلفة يجب أن تبند فى البنود الخاصة بها حتى، وإن كانت مهيأة فى أطقم للبيع بالتجزئة. ومع ذلك، لايطبق هذا على الألبسة المهيأة فى أطقم والتى يرد ذكرها بالتخصيص فى نصوص البنود، وعلى سبيل المثال، البدل، والبيجامات، وألبسة السباحة. تجب الملاحظة، أنه لتطبيق الملاحظة (13) من القسم الحادى عشر، فإن تعبير "ألبسة نسجية" يعنى الألبسة الداخلة فى البنود من 62.01 الى 62.11 .
	يشمل هذا الفصل أيضاً الأصناف غير الكاملة أو غير تامة الصنع من الأنواع الموصوفة به، بما فى ذلك الأقمشة النسجية المهيأة بأشكال معينة لصنع هذه الأصناف، والأقمشة المصنرة أو الكروشيه المهيأة بأشكال معينة لصنع الأصناف الداخلة فى البند 62.12 أو أجزاءً منها. هذه المنتجات تدخل فى نفس بنود الأصناف تامة الصنع، بشرط أن تتوافر فيها الصفة الأساسية لتلك الأصناف .
	ومع ذلك، فإن أجزاء الألبسة أو توابع الألبسة غير المصنرة وغير الكروشيه (عدا تلك الداخلة فى البند 62.12) تدخل فى البند 62.17 .
 لايشمل هذا الفصل أيضاً :
أ - 		الألبسة وتوابعها الداخلة فى البنود 39.26، أو 40.15، أو 42.03 أو 68.12 .
ب - 	قطـع الأقمشة النسجية التى أخضعت الى بعض عمليات الشغل (مثل اللفق أو السرفلة (الكفافة) أو تشكيل الياقات)، المخصصة لصناعة الألبسة ولكنها غير مكتملة بالقدر الكافى بحيث يمكن التعرف عليها كملابس جاهزة أو أجزاء للملابس الجاهزة (البند 63.07) .
ج - 	الألبسة المستعملة وغيرها من الأصناف البالية، الداخلة فى البند 63.09 .
د - 		ألبسة للدمى (البند 95.02) .
?
ملاحظة تفسيرية للبند الفرعى
تبنبد الأصناف المصنوعة مـن منتجات نسجية ذات حشو بشكل أثواب، الداخلة فى البند 58.11.
	هذه الأصناف يتم تبنيدها فى البنود الفرعية لبنود هذا الفصل بموجب أحكام ملاحظة البنود الفرعية (2) من القسم الحادى عشر .
	ومن أجل تبنيدها، فإن المادة النسجية للقماش الخارجى هى التى تعطى هذه الأصناف صفتها الأساسية. وهذا يعنى أنه مثلاً، إذا كانت "أنوراكات" الرجال ذات الحشو لها قماش خارجى مكون من %60 قطن و %40 بوليستر، فإن هذه الألبسة تدخل فى البند الفرعى 6201.92 .
	ويجـب مـلاحظة أنه، حتى إذا كـان القماش الخارجى يتبع البنود 59.03 أو 59.06 أو 59.07، فإن هذه الألبسة لاتدخل فى البند 62.10 .
62.01 	معاطف، أقبية، معاطف بدون أكمام "كابات"، عباءات، أنوراكات (بما فيها سترات التزلج)، سترات واقية من الريح والمطر، والأصناف المماثلة، للرجال أو الصبية، عدا الأصناف الداخلة فى البند 62.03 .
	- معاطف، أقبية، معاطف مطر، معاطف بدون أكمام "كابات"، عباءات وأصناف مماثلة:
 6201.11 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6201.12 	-- من قطـن
 6201.13 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6201.19 	-- من مواد نسجية أخر
	- غيـرهـا :
 6201.91 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6201.92 	-- من قطـن
 6201.93 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6201.99 	-- من مواد نسجية أخر
	تطبق على أصناف هذا البند أحكام شرح البند 61.01، بعد تعديل ما يجب تعديله .
	ومع ذلك، لايشمل هذا البند الألبسة المصنوعة من الأقمشة الداخلة فى البنود 56.02، 56.03، 59.03، 59.06، 59.07 (تدخل البند 62.10) .
62.02 	معاطف، أقبية، معاطف بدون أكمام "كابات"، عباءات، أنوراكات (بما فيها سترات التزلج)، سترات واقية من الريح والمطر، والأصناف المماثلة، للنساء أو البنات، عدا الأصناف الداخلة فى البند 62.04 .
 	- معاطف، أقبية، معاطف مطر، معاطف بدون أكمام "كابات"، عباءات وأصناف مماثلة:
 6202.11 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6202.12 	-- من قطـن
 6202.13 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6202.19 	-- من مواد نسجية أخر
	- غيـرهـا :
 6202.91 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6202.92 	-- من قطـن
 6202.93 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6202.99 	-- من مواد نسجية أخر
	تطبق على أصناف هذا البند أحكام شرح البند 61.02، بعد تعديل ما يجب تعديله .
	ومع ذلك، لايشمل هذا البند الألبسة المصنوعة من الأقمشة الداخلة فى البنود 56.02، 56.03، 59.03، 59.06، 59.07 (تدخل فى البند 62.10) .
62.03 	بدل، أطقم "أنسامبلات"، جاكيتات، بليزرات، بنطلونات عادية، وبنطلونات بصدرة وحمالات متصلة بها "أوفرول أو سالوبيت"، وبنطلونات بأرجل ضيقة تغطى الركب، وبنطلونات قصيرة "شورت" (عدا ألبسة السباحة)، للرجال أو الصبية .
 	- بـدل :
 6203.11 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6203.12 	-- من ألياف تركيبية
 6203.19 	-- من مواد نسجية أخر
	- أطقم (أنسامبلات) :
 6203.21 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6203.22 	-- من قطـن
 6203.23 	-- من ألياف تركيبية
 6203.29 	-- من مواد نسجية أخر
	- جاكيتات وبليزرات :
 6203.31 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6203.32 	-- من قطن
 6203.33 	-- من ألياف تركيبية
 6203.39 	-- من مواد نسجية أخر
 - بنطلونات عادية ، وبنطلونات بصدرة وحمالات متصلة بها " أوفرول أو سالوبيت"، بنطلونات بأرجل ضيقة تغطى الركب ، وبنطلونات قصيرة "شورت" :
 6203.41 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6203.42 	-- من قطـن
 6203.43 	-- من ألياف تركيبية
 6203.49 	-- من مواد نسجية أخر
	تطبق على أصناف هذا البند، أحكام شرح البند 61.03، بعد تعديل ما يجب تعديله .
	ومـع ذلك، لايشمل هذا البند الألبسة المصنوعة من الأقمشة الداخلة فى البنود 56.02، 56.03، 59.03، 59.06، 59.07 (تدخل فى البند 62.10) .
62.04 	بدل، أطقم " أنسامبلات "، جاكيتات، بليزرات، فساتين، تنانير " جيبات " عادية وتنانير بشكل بنطلونات، بنطلونات عادية، بنطلونات بصدرة وحمالات متصلة بها "أوفرول أو سالوبيت "، بنطلونات بأرجل ضيقـة تغطى الركب، بنطلونات قصيرة "شورت" (عدا ألبسة السباحة)، للنساء أو البنات .
	- بـدل :
 6204.11 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6204.12 	-- من قطن
 6204.13 	-- من ألياف تركيبية
 6204.19 	-- من مواد نسجية أخر
	- أطقم (أنسامبلات) :
 6204.21 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6204.22 	-- من قطـن
 6204.23 	-- من ألياف تركيبية
 6204.29 	-- من مواد نسجية أخر
	- جاكيتات وبليزرات :
 6204.31 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6204.32 	-- من قطن
 6204.33 	-- من ألياف تركيبية
 6204.39 	-- من مواد نسجية أخر
	- فساتين:
 6204.41 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6204.42 	-- من قطـن
 6204.43 	-- من ألياف تركيبية
 6204.44 	-- من ألياف إصطناعية
 6204.49 	-- من مواد نسجية أخر
	- تنانير "جيبات " عادية وتنانير بشكل بنطلونات :
 6204.51 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6204.52 	-- من قطن
 6204.53 	-- من ألياف تركيبية
 6204.59 	-- من مواد نسجية أخر
	- بنطلونات عاديـة، وبنطلونات بصدرة وحمالات متصلة بها "أوفرول أو سـالوبيت "، وبنطلونات بأرجل ضيقة تغطى الركب، وبنطلونات قصيرة " شورت " :
 6204.61 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6204.62 	-- من قطـن
 6204.63 	-- من ألياف تركيبية
 6204.69 	-- من مواد نسجية أخر
	تطبق على أصناف هذا البند، أحكام شرح البند 61.04، بعد تعديل ما يجب تعديله .
	ومع ذلك، لا يشمل هذا البند الألبسة المصنوعة من الأقمشة الداخلة فى البنود 56.02، 56.03، 59.03، 59.06، 59.07 (تدخل فى البند 62.10) .
62.05 		قمصان للرجال أو الصبيـة .
 6205.10 	- من صوف أو وبر ناعم
 6205.20 	- من قطـن
 6205.30 	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6205.90 	- من مواد نسجية أخر
	فيما عدا القمصان للنوم، والقمصان التحتية والألبسة الداخلية الأخر بالبند 62.07، يشمل هذا البند القمصان غير المصنرة وغير الكروشيه للرجال أو الصبية، بما فى ذلك القمصان ذات الياقات التى يمكن فصلها، والقمصان العادية (للبدل)، وقمصان الرياضة وقمصان للنـزهة .
	لايشمل هذا البند الألبسة التى لها خصائص سترات وواقيات الريح .. إلخ، الداخلة فى البند 62.01، والتى تكون عادة مشدودة ومحكمة من أسفل، أو السترات (جاكيتات) الداخلة فى البند 62.03، والتى عادة يكون لها جيوب أسفل الخصر. ولا يشمل هذا البند أيضاً الألبسة بدون أكمام .
62.06 		بلوزات، وقمصان، وبلوزات بشكل قمصان، للنساء أو البنات .
 6206.10 	- من حرير أو من فضلات حرير
 6206.20 	- من صوف أو وبر ناعم
 6206.30 	- من قطـن
 6206.40 	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6206.90 	- من مواد نسجية أخر
	يشمل هذا البند مجموعة من ألبسة النساء أو البنات، غير المصنرة أو الكروشيه، والتى تشمل البلوزات، والقمصان والبلوزات بشكل قمصان .
	ولا يشمل هذا البند الألبسة التى بها جيوب أسفل الخصر أو التى بها أحزمة مضلعة عند الخصر أو أى وسيلة أخرى لشدها وتضييقها من أسفل .
 إضافة الى ذلك، لا يشمل هذا البند :
أ - 	القمصان الداخلية وغيرها من الألبسة الداخلية (البند 62.08) .
ب - الألبسـة المصنوعة من الأقمشة الداخلة فى البنود 56.02، 56.03، 59.03، 59.06، 59.07 (تدخل البند 62.10) .
ج - الألبسة الخارجية التى من شأنها وقـاية الملابس "سموك " والألبسة الواقية المماثلة الداخلة فـى البند 62.11 .
62.07 	قمصان قصيرة بأكمام أو بدونها وما يماثلها، كلسونات وسراويل داخلية أخر، قمصان للنوم، بيجامات، برانس حمام، أرواب دى شامبر وأصناف مماثلة، للرجال أو الصبية.
	- كلسونات وسراويل داخلية :
 6207.11 	-- من قطـن
 6207.19 	-- من مواد نسجية أخر
	- قمصان للنوم وبيجامات :
 6207.21 	-- من قطن
 6207.22 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6207.29 	-- من مواد نسجية أخر
	- غيـرهـا :
 6207.91 	-- من قطـن
 6207.92 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6207.99 	-- من مواد نسجية أخر
	يشمل هذا البند الملابس الداخلية للرجال أو الصبية (القمصان التحتية بأنواعها وأيضاً الألبسة الداخلية والكلسونات، والسراويل الداخلية والأصناف المماثلة)، غير المصنرة وغير الكروشيه .
	يشمل هذا البند أيضاً القمصان للنوم، والبيجامات، وبرانس الحمام (بما فيها أردية الشاطىء)، والأرواب دى شامبر والأصناف المماثلة للرجال أو الصبية (الألبسة التى تلبس بالمنـزل عادة) .
	ويجب ملاحظة، أن الأصناف المصنرة أو الكروشيه من هذا النوع، تدخل فى البند 61.07 أو البند 61.09، تبعاً للحال .
62.08 	قمصان داخلية "كومبينيزونات"، وجوبونات، وتنانير داخلية أخر "جونلات"، سراويل داخلية، قمصان أو أثواب للنوم، بيجامات، ألبسة منـزليـة فضفاضة، برانس حمام، أرواب دى شامبر، وأصناف مماثلة، للنساء أو البنات .
 	- قمصان داخلية "كمبينيزونات"، جوبونات وتنانير داخلية أخر "جونلات" :
 6208.11 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6208.19 	-- من مواد نسجية أخر
	- قمصان أو أثواب للنوم وبيجامات :
 6208.21 	-- من قطن
 6208.22 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6208.29 	-- من مواد نسجية أخر
	- غيرها :
 6208.91 	-- من قطن
 6208.92 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6208.99 	-- من مواد نسجية أخر
يشمل هذا البند الألبسة الداخلية للنساء أو البنات (القمصان الداخلية من مختلف الأنواع، الكومبينيزونات والجوبونات والتنانير الداخلية الأخر "الجونلات" والسراويل الداخلية والأصناف المماثلة)، غير المصنرة و غير الكروشيه.
	يشمل هذا البند أيضاً قمصان وأثواب النوم، والبيجامات، والألبسة المنـزلية، وبرانس الحمام (بما فيها أردية الشاطىء)، وأرواب دى شامبر والأصناف المماثلة للنساء أو البنات (الألبسة التى تلبس بالمنـزل عادة) .
	ويجب ملاحظة، أن الأصناف المصنرة أو الكروشيه من هذا النوع، تدخل فى البند 61.08 أو البند 61.09، تبعاً للحال .
	لايشمل هذا البند أيضاً حمائل الثدى، والأحزمة الشدادة، والكورسيهات (المشدات) والأصناف المماثلة (البند 62.12) .
62.09 		ألبسة وتوابع ألبسة، لصغار الأطفال .
 6209.10 	- من صوف أو وبر ناعم
 6209.20 	- من قطـن
 6209.30 	- من ألياف تركيبية
 6209.90 	- من مواد نسجية أخر
	وفقاً لأحكام الملاحظة "4" (أ) من هذا الفصل، فإن عبارة "ألبسة وتوابع ألبسة لصغار الأطفال "، يقصد بها الأصناف المخصصة للأطفال الصغار الذين لا يزيد طول أجسامهم عن 86 سم. وتشمل ايضاً حفاضات وأقمطة الأطفال .
	يشمل هذا البند أيضاً، فيما يشمل، المعاطف النهارية، والأثواب الخارجية الفضفاضة، وألبسة اللهو التنكرية للأطفال، وصدريات الأطفال الرضع (بافتات)، والقفازات العادية والقفازات التى تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً والقفازات بلا أصابع، والكولونات وأغطية الأقدام لصغار الأطفال بدون نعل خارجى ملصق، مخيط أو مثبت أو مركب بأية وسيلة أخرى بالجزء العلوى، من غير المصنرات أو الكروشيه .
	يجب ملاحظة أن الأصناف التى يمكن، لأول وهلة، أن تبند فى آن واحد فى كلاً من البند 62.09 وفى بنود أخر من هذا الفصل، يجب أن تبند فى البند 62.09 (أنظر الملاحظة "4" (ب) لهذا الفصل) .
	لايشمل هذا البند حفاضات الأطفال، من ورق، أو حشو سليولوزى أو غلالات من ألياف سليولوزية (البند 48.18) أو من حشوات نسجية (البند 56.01). ولا يشمل أيضاً طواقى الأطفال الرضع (البند 65.05) أو توابع ألبسة الأطفال المشمولة بفصول أخر أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة .
62.10 	ألبسة، مصنوعة من نسج داخلة فى البنود 56.02 أو 56.03 أو 59.03 أو 59.06 أو 59.07 .
 6210.10 	- من نسج داخلة فى البند 56.02 أو البند 56.03
 6210.20 	- ألبسة أخر، من الأنواع الموصوفة فى البنود الفرعية من 6201.11 الى 6201.19
 6210.30 	- ألبسة أخر، من الأنواع الموصوفة فى البنود الفرعية من 6202.11 الى 6202.19
 6210.40 	- ألبسة أخر للرجال أو الصبية
 6210.50 	- ألبسة أخر للنساء أو البنات
	بإستثنـاء ألبسة صغار الأطفال الداخلة فى البند 62.09، يشمل هذا البند كافة الألبسة المصنوعة من اللباد أو اللامنسوجات ، وإن كانت مشربـة أو مطلية أو مغطاة أو منضدة، أو من أقمشة نسجية ( عدا الأقمشة المصنرة أو الكروشيه ) داخلة فى البنود 59.03 أو 59.06 أو 59.07، دون تمييز بين ألبسة الذكور أو ألبسة الأناث .
	يشمل هذا البند معاطف المطر، الألبسة الواقية من قماش مشمع، وبدل الغطاسين والبدل الواقية من الإشعاعات، غير المزودة بأجهزة التنفس .
	ويجب ملاحظة أن الأصناف التى يمكن، لأول وهلة، أن تبند فى آن واحد فى كلاً من هذا البند وفى بنود أخر من هذا الفصل، بإستثناء البند 62.09، يجب أن تبند فى هذا البند (أنظر الملاحظة " 5 " من هذا الفصل).
 لايشمل هذا البند :
أ - 	الألبسة من ورق، أو حشو سليولوزى أو غلالات من ألياف سليولوزية (البند 48.18) .
ب - الألبسـة المصنوعـة مـن منتجـات نسجية ذات حشو، أثواباً، الداخلة فى البند 58.11 (البند 62.01 أو 62.02 عادة) أنظر ملاحظة البند الفرعى فى نهاية شرح الإعتبارات العامة لهذا الفصل .
ج - 	توابع الألبسة (مثل، القفازات العادية والقفازات التى تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً والقفازات بلا أصابع، الداخلة فى البند 62.16) .
62.11 		أردية للرياضة " تريننج "، أردية وأطقم للتزلج ، ألبسة للسباحة ؛ ألبسة أخر .
 	- ألبسة للسباحة :
 6211.11 	-- للرجال أو الصبية
 6211.12 	-- للنساء أو البنات
 6211.20 	- أردية وأطقم للتزلج
	- ألبسة أخر للرجال أو الصبية :
 6211.31 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6211.32 	-- من قطن
 6211.33 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6211.39 	-- من مواد نسجية أخر
	- ألبسة أخر للنساء أو البنات :
 6211.41 	-- من صوف أو وبر ناعم
 6211.42 	-- من قطـن
 6211.43 	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 6211.49 	-- من مواد نسجية أخر
 	إن أحكام شرح البند 61.12 بشأن أردية التدريبات الرياضية وأطقم التزلج، وملابس السباحة وأحكام شرح البند 61.14 بشأن الألبسة الأخر، تنطبق على أصناف هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله. ومع ذلك، فإن أردية التدريبات الرياضية فى هذا البند يمكن أن تكون مبطنة .
يجب ملاحظة أنه، على خلاف البند 61.14، فإن هذا البند يشمل أيضاً الصديريات المخيطة المقدمة على حدة، غير المصنرة وغير الكروشيه .
 	يشمل هذا البند أيضاً الأقمشة أثواباً، بخيوط لحمة مسحوبة على أبعاد منتظمة، والتى يمكن أن يتحصل منها على ساترات العورة (مئزر) بقصها فقط وبدون أى عمليات صناعية لاحقة. تدخل هنا أيضاً ساترات العورة (مئـزر) إذا كانت قطعاً مستقلة .
62.12 	حمائل ثدى، أحزمة شدادة، مشدات " كورسيه "، حمالات بنطلونات، حمالات ورباطات جوارب وأصناف مماثلة وأجزاؤها، وإن كانت من مصنرات أو كروشيه .
 	6212.10 	- حمائل ثدى
 	6212.20 	- أحزمة شدادة وأحزمة شدادة بشكل سراويل
 	6212.30 	- مشدات نسائية كاملة " كورسيلت "
 	6212.90 	- غيـرهـا
 يشمل هذا البند الأصناف المصممة لدعم أو شد بعض أجزاء الجسم أو كحمالات مثبتة لبعض أصناف الألبسة، أو أجزاء هذه الأصناف. ويمكن أن تصنع أصناف هذا البند من أى مادة نسجيـة ( سواءً كانت مطاطة أم لا) بما فيها المصنرات أو الكروشيه .
 يشمل هذا البند، فيما يشمل :
1 - 	حمائل الثدى من كافة الأنواع .
2 - 	أحزمة ضامة للجسم وأحزمة ضامة بشكل سراويل بحمالات شدادة (بديل للكورسيه) .
3 - 	مشدات نسائية كاملة "كورسيلت" (وهى مكونة من أحزمة ضامة للجسم أو أحزمة ضامة على هيئة سراويل، ومتصلة بحمائل ثدى) .
4 - 	مشدات نصفية (كورسيهات) ومشدات بشكل أحزمة ضامة للجسم. وهى عادة تكون مقواة بدعامات من معدن مرن أو عظم الحوت أو لدائن أو بأصناف أخر، ويحكم إغلاقها عادة بشرائط أو بمشابك .
5 - 	أحزمة حاملة، وأحزمة صحية، وضمادات للتعليق، وحمالات وقائية مما يرتديه الفرسان والرياضيون، وحمالات للألبسة (بنطلونات، جوارب..إلخ)، وأربطة مثبتة للجوارب، وأربطة ضاغطة مدعمة لأجزاء الذراع.
6 - 	أحزمة شد البطن للرجال (بما فيها المتصلة بسراويل داخلية) .
7 - 	أحزمة مدعمة لما بعد الحمل والولادة والأحزمة المماثلة الداعمة أو المقومة، بخلاف أجهزة تقويم الأعضاء الداخلة فى البند 90.21 (أنظر شرح هذا البند) .
يمكـن أن تزود جميع هذه الأصناف بزخارف تزينية من أنواع مختلفة (شرائط، أو أصناف عقادة، أو تول، أو مسننات ..إلخ ) أو قـد تزود بلوازم غير نسجية (من معدن أو من مطاط، أو من لدائن أو جلد مثلاً) .
ويشمل هذا البند أيضاً الأصناف المصنرة أو الكروشيه وأجزاؤها المتحصل عليها بتصنيعها مباشرة بشكل معين بزيادة أو إنقاص عدد أو سعة الغرزات والمصممة بغية إستعمالها فى صناعة أصناف هذا البند، حتى ولو قدمت على هيئة عدد من الوحدات بأطوال .
 		لا يشمل هذا البند المشدات والأحزمة المصنوعة بكاملها من مطاط (البند 40.15) .
62.13 		منـاديـل جيـب أو يـد .
 	6213.10 	- من حرير أو من فضلات حرير
 	6213.20 	- من قطـن
 	6213.90 	- من مواد نسجية أخر
 يشمل هذا البند الأصناف المربعة، أو شبه المربعة، التى لا يتجاوز طول أى ضلع منها 60 سم (أنظر الملاحظة " 7 " من هذا الفصل) .
 وهذه الأصناف قد تكون مناديل من النوع العادى المألوف، أو بشكل مربعات من نوعية الأوشحة أو "الإيشاربات" التى ترتدى إما كغطاء للرأس، أو حول الرقبة أو عند الخصر كأداة تزينية. وتكون حواف هذه المنـاديل والمربعات، التى قد تكون مستقيمة أو متعرجة، مكفوفة، مطوية، ذات حواشى أو مزودة بأهداب، والأخيرة هذه تكون عادة مؤلفة من خيوط سداء أو لحمة بارزة. وفى حالة الأصناف ذات الأهداب، فإن طول أضلاعها يجب أن يكون متضمناً الأهداب .
 ويمكن أيضاً أن تكون مناديل هذا البند بكاملها مصنعه من المسننات .
 	يشمل هذا البند أيضاً النسج بشكل أثواب مؤلفة من عدد من القطع المربعة التى لها صفة المناديل أوالأوشحة والإيشاربات وتم نسجها معاً، والتى بواسطة القص البسيط على مدى خطوط محددة (تظهر نتيجة عدم تواجد خيوط سداء أو لحمة) يمكن تحويلها الى أصناف مستقلة ذات أهداب وصالحة للإستخدام كمناديل أو أوشحة وإيشاربات دون أى عملية لاحقة .
 	تدخل أيضاً فى هذا البند، النسج المماثلة التى بالإضافة الى أنه تم عليها إجراء لعملية القص البسيط بالأشكال والقياسات المطلوبة، قد تم إخضاعها الى عملية "سحب خيوط" منها بحيث تضفى على هذه الأصناف الغير تامة الصنع صفة المناديل أو الأوشحة والإيشاربات الداخلة فى هذا البند .
 يستثنى من هذا البند :
أ - 		المناديل من ورق أو حشو سليولوزى أو غلالات من ألياف سليولوزية (البند 48.18) .
ب - 	الأقمشة غير المنسوجة التى تم قصها فقط بشكل مربعات أو مستطيلات (البند 56.03) .
ج - 	النسج التى تم قصها فقط بشكل مربعات والمطرزة، دون أن تكون حوافها تامة التهيئة وغير مشتملة على أهداب (البند 58.10) .
د - 	الأصناف التى لها طابع المناديل أو الأوشحة والإيشاربات بأشكال مربعة، والتى يتجاوز طول أى ضلع منها 60 سم، وكذلك الأوشحة أو الإيشاربات بشكل غير مربع أو شبه مربع (البند 62.14) .
62.14 		شـالات وأوشحة، ولفاعات عنق، ومناديل رأس، وأخمرة وبراقع وأصناف مماثلة .
 	6214.10 	- من حرير أو من فضلات حرير
 	6214.20 	- من صوف أو وبر ناعم
 	6214.30 	- من ألياف تركيبية
 	6214.40 	- من ألياف إصطناعية
 	6214.90 	- من مواد نسجية أخر
 يشمل هذا البند :
1 - 	الشالات: وتكون عادة بشكل مربع أو مستطيل أو دائرى، وبقياسات كبيرة كافية لتغطى الرأس والأكتاف.
2 - 	أوشحة ولفاعات العنق : وتكون عادة بشكل مربع أومستطيل وتوضع فى العادة حول العنق.
3 - 	مناديل رأس وطرح : وهى مناديل أو شالات خفيفة، تكون عادة من المسننات، وتلبسها النساء على الرأس والأكتاف .
4 - 	البراقع " السفارى" : هذا الوصف ينطبق على أصناف متنوعة، تصنع بصورة عامة من نسج خفيفة، شفافة أو شـبكية، أو أحيانـاً من مسننات، سواءً كانت ترتدى لأغراض تزينية أو إنتفاعية (مثلاً، الزفاف، الحداد، الطقوس الدينية أو البراقع والأخمرة المماثلة وبراقع القبعات أو الوجه) .
تكون حواف هذه الأصناف عادة مكفوفة، أو مثنية أو ذات حواشى أو ذات أهداب. تبند هنا أيضاً أثواب النسج المشتملة على أربطة من خيوط غير منسوجة على أبعاد منتظمة والمصممة لتعطى بمجرد قص هذه الخيوط، أصنافاً ذات أهداب من نوعية الأصناف الواردة هنا .
 لا يشمل فى هذا البند :
 أ - 	الأقمشة غير المنسوجة التى تم قصها فقط بشكل مربعات أو مستطيلات (البند 56.03) .
 ب - 	النسـج التى تم قصها فقط بشكل شالات، أوشحة، ...إلخ والمطرزة دون أن تكون حوافها تامة التهيئة أو غير مشتملة على أهداب (البند 58.10) .
 ج - 	الشالات والأوشحة ..إلخ، المصنرة أو من كروشية (البند 61.17) .
 د - 	الأصنـاف التى لها طـابع الأوشحة المربعة التى لا يتجاوز طول أى ضلع منها 60 سم (البند 62.13) .
 هـ - 	الأوشحة، لأصحاب الرتب الدينية أو العسكرية ..إلخ (البند 62.17) .
62.15 		أربطة عنق (كرافتات)، أربطة عنق بشكل فراشة "بابيون"، وأربطة عنق بشكل مناديل.
 	6215.10 	- من حرير أو من فضلات حرير
 	6215.20 	- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
 	6215.90 	- من مواد نسجية أخر
 يشمل هذا البند :
 أربطة عنق (كرافتات)، أربطة عنق بشكل فراشة " بابيون " وأربطة عنق بشكل مناديل (بما فيها تلك المثبتة على لدائن، معدن، ...إلخ، والمزودة منها بلوزام لتسهيل تركيبها على الياقات) مما يستعمله عادة الرجال.
 تبند هنا أيضاً النسج المفصلة خصيصاً لصنع أربطة العنق، ولكن لا تدخل هنا الشرائط المتحصل عليها من أقمشة الكرافتات بمجرد إقتطاعها بشكل مائل من هذه النسج .
 لايشمل هذا البند :
أ - 	أربطة عنق بأنواعها من الأقمشة المصنرة أو من الكروشيه (البند 61.17) .
ب - 	قطع النسج المتدلية من الياقات، وتلك التى تزين الألبسة وما يماثلها، الداخلة فى البند 62.17 .
62.16 	قفـازات بـأنـواعهـا .
 يشمل هذا البند القفازات العادية والقفازات التى تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً والقفازات بلا أصابع، المصنوعة من الأقمشة النسجية (بما فيها المسننات) بإستثناء نسج المصنرات أو الكروشيه .
 تنطبق أحكام شرح البند 61.16 على أصناف هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله .
 تدخل أيضاً فى هذا البند القفازات المستخدمة للوقاية فى الصناعة، ..إلخ .
 إلا أنه، يستثنى من هذا البند :
أ - 	قفازات التدليك من اللوف، وإن كانت مبطنة (البند 46.02) .
ب - 	القفازات بأنواعها، من ورق، أو حشـو سليولوزى أو غـلالات من ألياف سليولوزية (البند 48.18) .
62.17 	توابع أخر جاهزة للألبسة؛ أجزاء ألبسة أو أجزاء توابع ألبسة، عدا الأصناف الداخلة فى البند 62.12 .
 	6217.10 	- توابع ألبسة
 	6217.90 	- أجـزاء
 يشمل هذا البند التوابع الجاهزة للألبسة، عدا المصنرة أو الكروشيه، غير الداخلة أو المذكورة فى بنود أخر مـن هذا الفصل أو فى أى مكان آخر فى جدول التعريفة. كما يشمل البند أيضاً أجزاء الألبسة أو توابع الألبسة، من غير المصنرات أو الكروشيه، عدا أجزاء الأصناف الداخلة فى البند 62.12 .
 يشمل هذا البند، فيما يشمل :
1 - 	واقيات الألبسة، هى عادة تكون من نسيج ممطط أو من مطاط مغطى بمواد نسجية. تستثنى واقيات الألبسة المصنوعة كلياً من لدائن أو من مطاط (تدخل فى البندين 39.26 و 40.15 على التوالى) .
2 - 	الكتفيات أو الحشوات الأخر. وهى تصنع عادة من حشو، أو من لباد، أو من فضلات نسجية مغطاة بأقمشة نسجية. إن الكتفيات والحشوات الأخر المؤلفة من مطاط (عادة مطاط خلوى) غير مغطى بمادة نسجية تستبعد (تدخل فى البند 40.15) .
3 - 	الأحزمة من جميـع الأنواع (بما فى ذلك الأحزمة العريضة ذات الجيوب) والأوشحة للعسكريين أو رجال الدين مثلاً)، من نسج، سواءً كانت مطاطة أو ممططة، أو من خيوط معدنية منسوجة. وتبنـد هنا هذه الأصناف حتى وإن إحتوت على أبازيم أو حليات أو لوازم أخر من معدن ثمين، أو كانت مزينة بلآلىء، أو بأحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية، تركيبية أو مجددة) .
4 - 	مدفئات الأيدى وهى عادة بشكل إسطوانى، وقد تتضمن أجزاء خارجية من فراء طبيعى أو صناعى لاتتجاوز مجرد كونها زخارف بسيطة .
5 - 	واقيات الأكمام .
6 - 	ياقات البحارة .
7 - 	الكتفيات الخارجية (التى لها صفة تزينية)، وعصابات الأذرع .
8 - 	الرقاع، والشعارات، والرموز، والنجوم ومايماثلها من أصناف جاهزة (عدا الزخاف المطرزة الداخـلة فى البند 58.10). وعندما تصبـح الأصناف جاهزة فقط نتيجة لقصها بمقاسات أو أشكال معينة، فهى تستثنى (تدخل فى البند 58.07) .
9 - 	العروات والجدائل التزيينية لتجميل صدور البزات الرسمية للعسكريين وغيرهم وكذلك ما كان منها معداً ليوضع حول الكتف أو الأبط أو العنق، وغيرها .
10- 	البطانات القابلة للفصل، لمعاطف المطر والألبسة المماثلة، المقدمة على حدة.
11- الجيوب، والأكمام، والياقات، والياقات الصغيرة وزخارف الألبسة من جميع الأنواع (مثل الوردات والأقواس والكشكشات والأهداب والحواشى) وصدور الفساتين وطياتها (ومنها تلك المندمجة مع الياقات) وأطراف الأكمام ومطوقات العنق والكتفين وطيات الصدر وغيرها من الأصناف المماثلة .
12- الجوارب بأنواعها ( بما فيها تلك التى من المسننات ) وأغطية الأقدام بدون نعل خارجى ملصق، مخيط أو مثبت بأى وسيلة أخرى بالجزء العلوى، عدا تلك الخاصة بالأطفال الرضع .
	 إن بعض الزخارف الجاهزة (مثل، البومبونات، الشُـرابات، والزخارف المسـننة " الدانتـلا " أو المطرزة) تبند فى الفصل 58، وأيضاً تعتبر بصفة عامة، زخارفاً، إذا كانت بأطوال (أثواباً) .
 		إن الأصناف الداخلة فى هذا البند المصنوعة عادة من المسننات أو المطرزات تظل مبندة هنا سواءً صنعت مباشرة بالشكل المطلوب أو جهزت من نسج مسننة أو مطرزة تابعة للبند 58.04 أو البند 58.10.
 لايشمل من هذا البند :
 أ - 	توابع الألسبة لصغار الأطفال (البند 62.09) .
ب - الأحزمة للإستعمالات المهنيـة ( مثـل، أحزمـة منظفى النوافـذ أو الكهربائيين ) أو الوردات لغير الألبسـة (البند 63.07).
 ج - الزخارف من ريش (البند 67.01) .
 د - 	الزخارف من الزهور أو الأوراق أو الثمار الإصطناعية، الداخلة فى البند 67.02 .
 هـ- شرائط الأصناف الحابكة بالضغط (مثل الكبسون)، والمشابك والعرى المثبتة على شرائط (البنود 58.06، أو 83.08، أو 96.06، تبعاً للحال) .
 و - 	الحابكات المنـزلقة (البند 96.07).
