الفصل الثالث والستون \n
أصناف أخر جاهزة من مواد نسجية ؛ مجموعات ( أطقم ) ؛ ألبسة مستعملة
وأصناف نسجية مستعملة ؛ أسمال وخرق
ملاحظات .
1 - 	يشمل الفصل الفرعى الأول أصنافاً جاهزة فقط، مهما كان نوع القماش المصنوعة منه .
2 - 	لا يشمل الفصل الفرعى الأول :
	أ - 	المنتجات الداخلة فى الفصول من 56 الى 62 ؛
	ب - 	الألبسة المستعملة أو الأصناف الأخر المستعملة الداخلة فى البند 63.09 .
3 - 	لا يشمل البند 63.09 سوى الأصناف المحددة أدناه بصورة حصرية :
	( أ ) 	الأصناف من مواد نسجية :
	     	1 - 	الألبسة وتوابع الألبسة، وأجزاؤها ؛
	     	2 - 	البطانيات والأحرمة ؛
	     	3 - 	بياضات الأسرة أو المائدة أو التواليت (الحمام) أو المطبخ ؛
4 - 	أصناف المفروشات ، عدا السجاد الداخل فى البنود من 57.01 الى 57.05  والديابيج الداخلة فى البند 58.05 ؛
	(ب) 	أصناف الأحذية ، وأغطية الرأس من جميع المواد، ما عدا الحرير الصخرى (الأسبستوس).
	      	ولكى تدخل الأصناف المذكورة أعلاه فى هذا البند يجب أن يتوافر فيها معاً الشرطان التاليان :
	     	1 - 	أن تبدو عليها آثار الإستعمال الواضح ، و
	     	2 - 	أن تقدم فرطاً أو فى بالات، أو أكياس أو أغلفة مماثلة .
إعتبارات عامة
    	يشمل هذا الفصل :
1 - 	تتضمن البنود من 63.01 إلى 63.07 (الفصل الفرعى الأول)، أصنافاً جاهزة من النسج، مهما كان نوع القماش المصنوعة منه (القماش المنسوج أو المصنر، أو اللباد، أو غير المنسوج، ..إلخ) والتى لاتكون مذكورة بصفة أكثر تخصيصاً فى فصول أخر من القسم الحادى عشر، أو فى أى مكان آخر فى جدول 	التعريفة . يقصد بعبارة " الأصناف النسجية الجاهزة " الأصناف الجاهزة بالمعنى المقصود فى الملاحظة "7 " من القسم الحادى عشر (أنظر أيضاً الجزء (ثانياً) من 	الإعتبارات العامة للقسم الحادى عشر) .
		ويشمل هـذا الفصــل الفرعى أصنافاً من التول أو من الأقمشة الشبكية الأخر، ومن المسننات 	أو المطرزات، سواءً كانت متحصلاً عليها مباشرة بأشكال معينة، أو مصنوعة من التول أو غيره من الأقمشة 	الشبكية، أو من أقمشة المسننات أو المطرزات الداخلة فى البند 58.04 أو 58.10 .
 	لا يؤثر فى تبنيد أصناف هذا الفصل الفرعى وجود زخارف بسيطة أو لوازم من الفراء، أو المعدن (بما فى ذلك المعدن الثمين ) ، أو الجلود، أو اللدائن، ..إلخ . وبعكس ذلك، إذا زادت هذه المواد عن كونها مجرد زخارف أو لوازم بسيطة، فإن الأصناف تبند وفق ملاحظات القسم أو الفصل ذات الصلة، القاعدة (1) من القواعد التفسيرية العامة أو وفقاً للقواعد التفسيرية العامة الأخر، تبعاً للحال.
	يستـثنى من هذا الفصل الفرعى بصفة خاصة :
	أ - 	أصناف الحشو الداخلة فى البند 56.01 .
	ب - 	الأقمشـــة غير المنسوجة التى تم تقطيعها فقط الى مربعات أو مستطيلات (مثل ملاءات الأسرة 		التى تستخدم لمرة واحدة ) (البند 56.03) .
	ج - 	الشباك الجاهزة الداخلة فى البند 56.08 .
	د - 	الزخارف من المسننات (دانتلا) أو المطرزات، الداخلة فى البند 58.04 أو البند 58.10 .
	هـ - 	أصناف الألبسة وتوابعها الداخلة فى الفصل 61 أو الفصل 62 .
2 - 	يتضمن البند 63.08 (الفصل الفرعى الثانى)، بعض الأطقم المكونة من أقمشة وخيوط منســوجة، وإن 	كانت مع توابعها، لصناعة البسط، والديابيج، وأغطية أو فوط المناضد المطرزة، أو أصناف نسجية مماثلة، 	مهيأة فى أغلفة للبيع بالتجزئة .
3 - 	يتضمن البند 63.09 أو البند 63.10 (الفصل الفرعى الثالث)، الألبسة المستعملة والأصناف الأخـــر المستعملة حسبما ورد فى الملاحظة " 3 " من هذا الفصل، وأسمال وخرق جديدة أو مستعملة ، 	وفضلات خيوط حزم ، .. إلخ .













الفصل الفرعى الأول

1 - أصناف نسجية أخر جاهزة

63.01		بطانيات وأحرمــــة .
	6301.10	- بطانيات كهربائية
	6301.20	- بطانيات (عدا الكهربائية) وأحرمة، من صوف أو وبر ناعم
	6301.30	- بطانيات (عدا الكهربائية) وأحرمة، من قطن
	6301.40	- بطانيات (عدا الكهربائية) وأحرمة، من ألياف تركيبية
	6301.90	- بطانيات وأحرمة أخر
    	تكون البطانيات والأحرمة مصنوعة بصورة عامة من الصوف، أو الوبر الحيوانى، أو القطن، أو الألياف التركيبية أو الإصطناعية، وتكون فى الغالب ذات سطح وبرى مرتفع، وتكون عادة من مادة سميكة ذات بنية ثقيلة للوقاية من البرد. يشمل أيضاً هذا البند أحرمة وبطانيات لأسرة أو عربات الأطفال .
    	تكون الأحرمة عادة ذات أهداب (تتشكل عادةً من إمتداد خيوط السدى أو اللحمة)، بينما تكون البطانيات مكفوفة الحواف إما بغرزات البطانية أو بثنى أطرافها .
    	ويدخل فى هذا البند النسج بأطوال (أثواباً)، والتى يمكن بعملية قص بسيطة على مدى طول خطوط محددة واضحة تظهر نتيجة عدم وجود خيوط اللحمة، أن تتحول الى أصناف مستقلة تكون لها صفة البطانيات أو الأحرمة تامة الصنع .
    	تدخل فى هذا البند أيضاً، البطانيات القابلة للتسخين بالكهرباء .
    	لايشمل هذا البند :
أ - 	البطانيات المهيأة بأشكال خاصة لتغطية الحيوانات (البند 42.01) .
ب - 	بياضات الأسرة واللحف (البند 63.04) .
ج - 	أغطية الأسرة المحشوة الداخلة فى البند 94.04 .

63.02		بياضات للأسرة ، والمائدة ، والتواليت (الحمام) والمطبخ .
	6302.10	- بياضات للأسرة ، من مصنرات أو كروشيه
			- بياضات أخر للأسرة ، مطبوعة :
	6302.21	-- من قطــن
	6302.22	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6302.29	-- من مواد نسجية أخر
			- بياضات أخر للأسرة :
	6302.31	-- من قطن
	6302.32	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6302.39	-- من مواد نسجية أخر
	6302.40	- بياضات مائدة ، من مصنرات أو كروشيه
			- بياضات أخر للمائدة :
	6302.51	-- من قطن
	6302.52	-- من كتان
	6302.53	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6302.59	-- من مواد نسجية أخر
	6302.60	- بياضـات للتـواليت ( الحمام ) والمطبخ، من الأقمشة المزردة من النوع الإسفنجى 				   (أقمشة  المناشف وما يماثلها " تيرى ")، من قطن
			- غيــــرهــــا :
	6302.91	-- من قطن
	6302.92	-- من كتان
	6302.93	-- من ألياف تركيبية أو إصطناعية
	6302.99	-- من مواد نسجية أخر
    	تكون هذه الأصنـاف مصنوعـة عادة من القطن أو الكتان، وأحياناً أيضاً من القنب، أو الرامى أو الألياف التركيبية أو الإصطناعية ..إلخ ؛ وتكون عادة من النوع القابل للغسيل والكى .
   	وتشمل هذه الأصناف مايلى :
1 - 	بياضات الأسرة، مثل مفارش وملايات الأسرة وغلافات وأكياس الوسادات والمساند والحشايا واللحف.
2 - 	بياضات المائدة، مثل أغطية المناضد الكبيرة منها والصغيرة، مفارش لوسط المناضد وللصوانى، ومناديل 	تقديم الشاى وفوط للمائدة والجعب التى توضع فيها هذه الفوط، وما يوضع تحت الأطباق 	والأكواب،..إلخ .
		إلا أنه، تجب الملاحظة، بأن بعضاً من هذه الأصناف المذكورة أعلاه (مثل ، أغطية وسط 	الطاولات المصنوعة من المسننات " الدانتيل " أو القطيفة أو الأقمشة المقصبة) لاتعتبر من أصناف 	البياضات؛ هذه الأصناف تدخل عادة فى البند 63.04 .
3 -  	بياضات للحمام ، مثل مناشف الوجه أو مناشف الأيدى، بما فى ذلك المناشف المتصلة الأطراف (والتى 	لاتخرج عن كونها مناشف للأيدى تعلق على بكرة دوارة)، ومناشف الإستحمام، ومناشف الشاطىء 	وقفازات الحمام، .. إلخ .
4 - 	البياضات للمطابخ، تتألف بصورة رئيسية من المناشف التى تستعمل فى تجفيف الآنية (أكواب، أطباق 	..إلخ). وبصفة عامة لاتدخل فى هذا البند الأصناف المصنوعة من مواد خشنة وسميكة والمستعملة فى 	مسح وتلميع البلاط والأرضيات والأثاث وجلى أوانى المطبخ .. إلخ (تدخل فى البند 63.07) .
 		ويشمل هذا البند بالإضافة الى الأصناف المستقلة المذكورة أعلاه، النسج بأطوال (أثواباً)، والتى 	يمكن تحويلها بواسطة عملية قص بسيطة الى أصناف مستقلة ذات أهداب، وذلك بواسطة قصها على 	مدى طول خطوط واضحة يحددها عدم وجود خيوط اللحمة فيها (مثل المناشف) .
63.03		سـتائر ( بما فيها المنسدلة بثنيات "درابيه " ) ، ستور داخلية حاجبة ؛ سجوف قصيرة 			للستائر أو الأسرة .
			- من مصنرات أو كروشيه :
	6303.11	-- من قطــن
	6303.12	-- من ألياف تركيبية
	6303.19	-- من مواد نسجية أخر
			- غيــــرهـــا :
	6303.91	-- من قطــن
	6303.92	-- من ألياف تركيبية
	6303.99	-- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند :
1 - 	الســتائر (بما فيها المنسدلة بثنيات " درابيه ")، التى تستخدم، على سبيل المثال، بداخل النوافذ أو لتغطية 	التجاويف فى الجدران، أو بخشبة المسرح،..إلخ . تشمل عبارة " ستائر " أصنافاً خفيفة وشفافة أو نصف 	شفافة، وأصنافاً مصنوعة من نسج سميكة .
2 - 	الستور الداخلية الحاجبة، والتى عادة تكون معتمة ومن نوعية دوارة (مثل تلك المستخدمة بعربات السكك 	الحديدية) .
3 - 	السجوف أو الستائر القصيرة، التى تتكون من شرائح ضيقة من نسج مصممة لكى تثبت أعلى النوافذ 	لإخفاء رؤوس الستائر، وستائر قصيرة للأسرة والتى تلحق بالأسرة بغرض حجب أطرافها للنواحى الجمالية 	وللزخرفة (الديكور) .
		يشمل هذا البند أيضاً النسج ذات الأطوال غير المحددة التى أخضعت بعد نسجها الى عملية تهيئة 	كافية لأن تجعلها معدة بصورة واضحة، بواسطة عملية ثانوية، لأن تتحول الى أصنافاً جاهزة داخلة فى هذا 	البند (كما هى حالة أثواب النسيج التى زودت إحدى حوافها بحاشية أو أهداب إضافية مما يستعمل 	للستائر، بحيث يظهر بوضوح أن ثوب النسيج معد لأن يتحول الى ستائر جاهزة بمجرد إجراء عملية قص 	بالأطوال المطلوبة مع كف الأطراف) .
		لايشمل  هذا البند حاجبات الشمس الخارجية " تاندات " (البند 63.06) .
63.04		أصناف مفروشات أخر ، باستثناء تلك الداخلة فى البند 94.04 .
			- أغطية أســرة:
	6304.11	-- من مصنرات أو كروشيه
	6304.19	-- غيــــرهـــا
			- غيــــرهــا:
	6304.91	-- من مصنرات أو كروشيه
	6304.92	-- غير مصنرة ولا كروشيه ، من قطن
	6304.93	-- غير مصنرة ولا كروشيه، من ألياف تركيبية
	6304.99	-- غير مصنرة ولا كروشيه، من مواد نسجية أخر
    	تدخل فى هذا البند أصناف المفروشات من مواد نسجية، عدا تلك الداخلة فى البنود السابقة أو فى البند 94.04، المعدة للإستعمال فى المساكن ، والمبانى العامة، والمسارح، والكنائس ، .. إلخ، وكذلك الأصناف المماثلة المستعملة فى البواخر، وعربات السكك الحديدية، والعربات المقطورة (كرافانات)، والسيارات والطائرات، ..إلخ .
    	ويمكن أن يدخل فى عداد هذه الأصناف طنافس الحائط والمفروشات الخاصة بالإحتفالات (كحفلات الزفاف أو المآتم)؛ التل (الناموسيات)؛ أغطية الأسرة (عدا الأصناف الداخلة فى البند 94.04)؛ أغلفة الوسائد، والكسوة الواقية للأثاث أو للمقاعد؛ بعض أغطية المناضد (عدا ما كان له صفة أغطية الأرضيات - أنظر الملاحظة "1 " من الفصل 57)؛ ما يوضع على رفوف المدافىء من أغطية؛ أربطة الستائر؛ الستائر القصيرة (عدا أصناف البند 63.03) .
    	ولا يشمل هذا البند حاجبات الضوء (أغطية المصابيح) (البند 94.05) .
63.05		أكياس تعبئـة وتغليف .
	6305.10	- من جوت أو من مواد نسجية لحائية أخر داخلة فى البند 53.03
	6305.20	- من قطــن
			- من مواد نسجية تركيبية أو اصطناعية :
	6305.32	-- أوعية مرنة وسيطة لتعبئة المواد الفرط " الصب "
	6305.33	-- غيرها ، متحصل عليها من صفيحات أو أشكال مماثلة من بولى إيثلين أو من بولى 			               بروبيلين
	6305.39	-- غيرها
	6305.90	- من مواد نسجية أخر
    	يشمل هذا البند الأكياس والغلف النسجية من الأنواع العادية المستعملة فى تعبئة البضائع بغية نقلها أو تخزينها أو بيعها .
     وتتضمن هذه الأصناف، التى تتنوع من حيث الأشكال والقياسات بصفة خاصة، الأوعية المرنة الوسيطة للبضائع الصب، كأكياس الفحم، والحبوب، والدقيق، والبطاطس، والبن أو الأكياس المماثلة، وأكياس البريد، والغلف الصغيرة من النوع المستخدم لإرسال عينات البضائع بالبريد ويتضمن البند أيضاً أصنافاً مثل أكياس الشاى الصغيرة .
    	إن نسج التغليف، التى بعد إستعمالها لتغليف البالات، تضم حوافها بخياطة متماسكة أو رخوة، لكنها لاتؤلف أكياس تعبئة أو تغليف تامة الصنع أو غير تامة الصنع، فهى تستثنى (البند 63.07) .
شرح ملاحظة بنود فرعي
البند الفرعى 6305.32
    	تصنع عادة الأوعية المرنة الوسيطة للبضائع الفرط أو (الصب) من أقمشة منسوجة من البولى بروبلين أو البولى إيثلين، وتتراوح سعتها بصفة عامة بين 250 كجم حتى 3000 كجم . وقد تزود بأحزمة للرفع بأركانها الأربعة العلوية ويمكن أن تجهز بفتحات فى أعلاها وفى قاعها لتسهيل عمليتى التحميل والتفريغ . وهى تستخدم فى الغالب لتعبئة، وتخزين، ونقل ومناولة المواد الجافة، والسائبة .
63.06		أغطيـة بضائع ، ظلل خارجية وحاجبات شمس "تاندات" ؛ خيام ؛ أشرعة ، للسفن 			والقوارب، وللألواح الشراعية المائية، وللعربات الشراعية البرية؛ أصناف للمخيمات.
			- أغطية بضائع، وظلل خارجية وحاجبات شمس " تاندات " :
	6306.11	-- من قطن
	6306.12	-- من ألياف تركيبية
	6306.19	-- من مواد نسجية أخر
			- خيــــام :
	6306.21	-- من قطــن
	6306.22	-- من ألياف تركيبية
	6306.29	-- من مواد نسجية أخر
			- أشــــرعـة :
	6306.31	-- من ألياف تركيبية
	6306.39	-- من مواد نسجية أخر
			- حشايا أو فرش " مراتب "، قابلة للنفخ:
	6306.41	-- من قطن
	6306.49	-- من مواد نسجية أخر
			- غيــــرهـــا:
	6306.91	-- من قطــن
	6306.99	-- من مواد نسجية أخر
        يشمل هذا البند مجموعة من الأصناف المصنوعة من النسج المتينة وذات العيون الضيقة (المحكمة النسج).
1 - 	أغطية البضــائع (مشمعات التربولين). وهى أصناف معـدة لوقاية البضائع المودعة فى العراء أو المحملة 	على السفن والعربات والشاحنات ، ..إلخ ، من التقلبات الجوية . وهى تصنــع عادة من ألياف تركيبية 	أو إصطناعية، مطلية أو غير مطلية، أو من نسيج غليظ أو ثقيل (من القنب أو الجوت أو الكتان أو القطن). 	وتكون كتيمــة مقاومة للماء، وقد جعلت مقاومة للماء أو العفونة بمعالجتها بالقطران أو بالمحضرات 	الكيميائية، ..إلخ . وتكون أغطية البضائع بصورة عامة على شكل قطع مستطيلة ، لها حواف وحواشى 	على طول جوانبها، وقد تكون مزودة بعرى، حبال، سيور .. إلخ . إن الأغطية المقصوصة بشكل خاص 	(مثل المعدة لتغطية حاملات العلف، وأسطح وسائل النقل الصغيرة، وسيارات نقل البضائع، ..إلخ) تبقى 	أيضاً داخلة فى هذا البند بشرط أن تكون مسطحة .
		ويجب عدم الخلط بين أغطية البضائع (التربولين) وبين الأغطية الخفيفة الغير محكمة النسج 	الخاصة بسـيارات الركوب والآلات، ..إلخ، المصنوعة من نفس النسيج بشكل يتلائم مع شكل السيارة 	أو الآلة المراد تغطيتها، وكذلك بينها وبين القطع المسطحة الواقية المصنوعة من نسيج خفيف الوزن 	بشكل مماثل لأغطية البضائع هذه " التربولين " (تدخل البند 63.07) .
2 - 	الأشرعة (لليخوت والزوارق الصغيرة، ومراكب الصيد الشراعية أو المراكب الأخر، أو الألواح الشراعية 	البحرية أو للعربات الشراعية البرية) . وهى قطع من خامة نسجية متينة (مثل الخيوط عالية المتانة، من 	الألياف التركيبيــة أو الإصطناعية ) مقصوصة على شكل معين ومكفوفة الأطراف ، ومزودة عادة بعرى 	أو بغيرها من لوازم الربط .
3 - 	الظلل (المظلات الخارجية)، وحاجبات الشمس "تاندات" (للمحلات والمقاهى والشرفات، ..إلخ)، وهى 	أصناف مصممة للوقاية من الشمس، ومصنوعة عادة من النسيج السادة أو المخطط (نسج الكانفا المتينة)، 	وقد تركب على بكرة أو تركيبات آلية قابلة للطى . وتبقى هذه الأصناف داخلة فى هذا البند حتى عندما 	يكون مزودة بهياكل ، كما هو الحال أحياناً فى حالة حاجبات الشمس (التاندات) .
4 - 	الخيام. وهى تكون مصنوعة من النسج الخفيفة أو الغليظة نوعاً ما، من ألياف تركيبيـــة أو إصطناعية، 	أو من القطن أو من مواد نسجية مخلوطة، وإن كانت مطلية أو منضدة أو مغطاة، أو من نسج غليظة . 	وتحتوى عادة على سقف مفرد أو مزدوج، وجوانب أو جدران (مفردة أو مزدوجة) بحيث تسمح بتكوين 	محيط أو سياج . ويشمل البند الخيام من مختلف الأشكال والقياسات، مثل خيام السرادقات، وخيام 	الجيش، وخيام المعسكرات المتنقلة (بما فيها القابلة للحمل على الظهر)، وخيام السيرك، وخيام الشواطئ. 	وهى تدخل فى هذا البند، سواءً كانت مقدمة مع صواريها وأوتادها وروابطها المثبته لها أو لوازمها الأخر، 	أم لا.
 		مظلات الكرفانات (التى تعرف أحياناً باسم ملحقات الكرافان) والتى تشبه فى تركيبها الخيام، 	فإنها تعتبر أيضاً خياماً . وهى عامة تصنع من ألياف تركيبية أو إصطناعية أو من نسج الكانفا السميكة . 	وتتكون من ثلاثة جدران وسطح ومصممة لزيادة المساحة المتاحة للمعيشة فى الكرافان .
		وتستـثنى من هذا البند الخيام بشكل مظلات، وتدخل فى البند 66.01 .
5 - 	أصناف للمخيمات. ويذكر فيها السطول من نسج غليظة، وأوعية الماء، والطسوت والأحواض، وفرشات الأرض السميكة، والحشايا والمخدات والوسائد القــابلة للنفـخ ( عدا تلك الداخلة فى البند 40.16)؛ وأراجيح النوم "هاموك" (عدا تلك الداخلة فى البند 56.08) .
	لا يدخل فى هذا البند أيضاً  :
	أ  - 	حقائب المخيمات وحقائب الجند والأوعية المماثلة (البند 42.02) .
	ب - 	أكياس النوم المبطنة، والحشايا، والمخدات والوسائد المحشوة (البند 94.04) .
ج – 	خيام يستخدمها الأطفال للعب داخل أو خارج المنازل (البند: 95.03).
63.07		أصناف أخر جاهزة ، بما فيها نماذج تفصيل الألبسة .
	6307.10	- مماسح أرضيات، ومماسح أطباق وفوط نفض الغبار وفوط تنظيف مماثلة
	6307.20	- سترات وأحزمة للنجاة
	6307.90	- غيرهـا
    	يشمل هذا البند الأصناف الجاهزة من أى مادة نسجية والتى لاتدخل بشكل أكثر تخصيصاً فى بنود أخر من القسم الحادى عشر أو فى فصول أخر من جدول التعريفة .
    	ويشمل بصفة خاصة :
1 - 	الأصناف المصنوعة من مواد نسجية والمستعملة لمسح الأرضيات والأثاث ولتنظيف الأوانى وأصنــاف 	التنظيف الأخر (سواء كانت مشربة بمحضرات التنظيف أم لا، فيما عدا أصناف البند 34.01 أو البند 	34.05).
2 - 	جاكيتات النجاة وأحزمة النجاة .
3 - 	نماذج تفصيل الألبسة، المصنوعة بصورة عامة من نسيج قاس، وتكون أحياناً مزودة بمختلف الأجزاء التى 	تكون مضمومة معاً بالخياطة على شكل ألبسة .
4 - 	الأعلام والرايات والبيارق والشارات وماشابهها، بما فيها حبال الأعلام (مجموعة الأعلام الصغيرة 	والشارات المجمعة على حبل) للحفلات والمهرجانات والأعياد أو للإستعمالات الأخر .
5 - 	أكياس الغسيل أو أكياس الأحذية وجعبها، والأكياس الصغيرة للجوارب، وللمناديل، وللمداوس، وغلف 	ملابس النوم والأصناف الأخر المماثلة من النسج، للإستخدام المنـزلى .
6 - 	حقائب لتعليق الثياب داخلها (دولاب قابل للحمل)، عدا أصناف البند 42.02 .
7 - 	الأغطية الخفيفة الخاصة بسيارات الركوب، والآلات، وحقائب الملابس، ومضارب التنس، ..إلخ.
8 - 	أقمشة الوقاية المهيأة بشكل مسطح (عدا أغطية البضائع "تربولين" وفرشات الأرضيات، من البند 63.06).
9 - 	الأكياس النسجية المستعملة فى ترشيح القهوة وأكياس القشدة المخفوقة (الكريمة) لتزيين الحلوى (مثل التورتة والجاتوة،) ..إلخ.
10 - 	المماسح لتلميع الأحذية (عدا تلك الداخلة فى البند 34.05) .
11 - 	الوسائد الهوائية (عدا تلك المستعملة للمخيمات والداخلة فى البند 63.06) .
12 - 	أغطية أباريق الشاى .
13 - 	الوسائد الصغيرة لغرز الدبابيس فيها .
14 - 	الفوط الصحية (بإستثناء تلك الداخلة فى البند 56.01) .
15 - 	أربطة الأحذيـة والمشدات،..إلخ، المجهزة الأطراف، أما الأربطة المجهزة الأطراف من الخيوط أو خيوط 	الحزم المغزولة فهى تستثنى (تدخل فى البند 56.09) .
16 - 	الأحزمة التى ليست لها صفة الأحزمة الداخلة فى البند 62.17، بالرغم من أنها ترتدى حول الخصر، مثل 	تلك الأحزمة، المعدة لتسهيل بعض الأعمال (الأحزمة المهنية للكهربائيين، والطيارين والمظليين، وقاطعى 	الأخشاب ، ..إلخ)؛ سيور حاملات الأمتعة والأصناف المماثلة (إن السيور التى لها صفة أصناف السراجة 	تدخل فى البند 42.01) .
17 - 	مهود الأطفال العادية والهزازة القابلة للحمل والأصناف المماثلة لحمل ونقل الأطفال . مقاعـد الأطفـال 	من النوع الذى يعــلق مثلاً الى ظهر مقاعد السيارات تستثنى (تدخل البند 94.01) .
18 - 	الأغطية والأغلفة للمظلات أو للمظلات الواقية من الشمس أو المطر .
19 - 	المراوح اليدوية، بتركيبات نسجية أو وريقات نسجية وهياكل من أى مادة كانت، وتركيبات مقدمة 	منفصلة، غير أن، المراوح اليدوية ذات الهياكل من معادن ثمينة تدخل في البند 71.13 .
20 - 	نسج التغـليف التى، بعــد إستعمالها كأغلفة للبالات، تكون أطرافها مضمومة بخياطة رخوة أو محكمة، 	بحيث لا تؤلف أكياساً تامة أو غير تامة الصنع للتعبئة أو التغليف من أصناف البند 63.05 .
21 - 	نسج صناعة الجبن، المقطعة بشكل مستطيل، التى عقدت نهايات خيوط السدى فيها لتجنب تنسيلها . (إن نسج صناعة الجبن المنسوجة أثواباً مهيئة للتقطيع بشكل أو مقاس معين والتى لايمكن إستعمالها دون شغل إضافى متمم للتقطيع، تبند كنسج أثواباً) .
22 - 	اللوازم أو الأصناف التزينية لمظلات المطر والشماسى وعصى المشى،..إلخ؛ عقد مقابض السيوف ومايماثلها.
23 - 	الأقنعة النسجية للوجه من النوع الذى يستخدمه الجراحين أثناء العمليات .
24 - 	أقنعة الوجه للوقاية من الغبار، والروائح،..إلخ، غير المجهزة بمرشح قابل للإستبدال، ولكنها مكونة من 	عدة طبقات مرشحة من لامنسوجات (أقمشة غير منسوجة)، وإن كانت معالجة بفحم منشط، أو بها طبقة 	مركزية من ألياف تركيبية .
25 - 	حليات بشكل وردات (التى تمنح فى المسابقات مثلاً)، عدا ما يستعمل فى الألبسة .
26 - 	قطع من نسج أجرى عليها بعض الشغل (مثل عمل حواشى أو تشكيل خطوط الرقبة)، بقصد تصنيعها 	كملابس، ولكن لم يتم تهيئتها بشكل كاف بحيث يمكن التعرف عليها كألبسة أو أجزاء ألسبة.
27 - 	أصناف مدعمة للأنواع المشار إليها فى الملاحظة 1 (ب) من الفصل 90 للمفاصل (مثل الركب، 	الكاحل، الكيعان والرسغ) أو للعضلات (مثل عضلات الفخذ)، عدا تلك الداخلة فى بنود أخر من القسم 	الحادى 	عشر .
28 – أصناف غير منسوجة (لا منسوجات، مقطعة بأشكال محددة، مطلية على وجه واحد بمادة لاصقة مدعمة بصفيحة من ورق أو من مادة أخرى، ومصممة لكي تلائم استدارة الجزء السفلي من الصدر لكي تعطيه شكلاً.
		يشمل هذا البند فضلا عن الأصناف التامة الصنع المذكورة أعلاه، الأصناف ذات الأطوال غير 	المحددة، الجاهزة بالمعنى المقصود فى الملاحظة " 7 " من القسم الحادى عشر (أنظر الإعتبارات العامة 	لهذا القسم )، بشرط ألا تكون داخلة فى بنود أخـر مــن القسم الحادى عشـر ، وهكذا فإنـه يشمل 	مانعات تسرب الهواء من نسج للأبواب أو النوافذ (بما فى ذلك المزودة فى داخلها بحشو) .
لا تستثنى من هذا البند الأصناف النسجية الداخلة فى بنود أكثر تخصيصاً فى هذا الفصل 	أو الفصول من 56 الى 62 فحسب، بل يستـثنى منه أيضاً :
   	1 - 	أصناف السراجة والعدة لجميع الحيوانات (البند 42.01) .
2 - 	الأصناف المستعملة فى السفر ( الحقائب ، حقائب الظهر ،..إلخ )، أكياس التسوق، محافظ أدوات الزينة ..إلخ، والأوعية المماثلة الداخلة فى البند 42.02 .
   	3 - 	المنتجات المطبوعة (الفصل 49) .
   	4 - 	الرقاع، والشارات والأصناف المماثلة الداخلة فى البنود 58.07 أو 61.17 أو 62.17 .
   	5 - 	أربطة الرأس من نسج مصنرة (البند 61.17) .
   	6 - 	الأكياس والغلف الداخلة فى البند 63.05 .
   	7 - 	الأحذية وأغطية الأقدام ، وأجزاؤها ( بما فى ذلك النعال الداخلية غير الثابتة ) ، والأصناف الأخر 		(الطماقات ، واقيات القدم والأحذية ، ..إلخ) الداخلة فى الفصل 64 .
   	8 - 	أغطية الرأس وأجزاؤها ولوازم صناعة القبعات، الداخلة فى الفصل 65 .
   	9 - 	المظلات والمظلات الواقية من الشمس والمطر (البند 66.01) .
       	10 - 	الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية ، وأجزاؤهــا ، وكذلك الأصناف الجاهزة المصنوعة منها 		(البند 67.02) .
       	11 - 	الزوارق القابلة للنفخ أو للنقل، وزوارق السباق وغيرها من الزوارق، الداخلة فى البند 89.03 .
       	12 - 	أشرطة القياس (البند 90.17) .
       	13 - 	أشرطة الساعات (البند 91.13) .
       	14 - 	لعب الأطفال، ألعاب المجتمعات وأصناف الأعياد والمهرجانات، ..إلخ (الفصل 95) .
       	15 - 	المماسـح ( البند 96.03 ) ، والمناخل والغرابيل اليدوية ( البند 96.04 ) وذاريات المساحيق 		(البند 96.16) .


*      *
*
الفصل الفرعى الثانى
2 - مجموعات ( أطقم )

63.08	مجموعات (أطقم) مؤلفة من قطع أقمشة منسوجة ومن خيوط، وإن كانت مع لوازم، معدة 			لصنع البسط أو الديابيج أو أغطية أو فوط المناضد المطرزة أو أصناف نسجية مماثلة، مهيأة 			فى أغلفة للبيع بالتجزئة .
    	تستعمل أطقم هذا البند فى أعمال شغل الإبرة، صناعة البسط، ..إلخ، ويجب أن تتضمن على الأقل قطعة من قماش منسوج (مثل نسج الكانفا، وإن لم كان مطبوعاً عليها التصميم لتنفيذها)، والخيوط، وإن لم كان مقطعة الى أطوال (خيوط تطريز، خيوط لخمل البسط، ...إلخ)، ويمكن أيضاً أن تشمل لوازم مثل الإبر والخطاطيف .
    	يمكن أن تكون الأقمشة المنسوجة بأى شكل، أو أن تكون جاهزة كما هو الحال، على سبيل المثال، فى حالة نسج الكانفا المكفوفة الحواف المستخدمة فى صنع الديابيج المشغولة بالإبرة؛ لكن يجب ملاحظة أن هذه الأقمشة المنسوجة ، ينبغى على الرغم من ذلك ، أن تحتفظ بصفة المادة الخام بالنسبة للعمل الذى سيتم عمله عليها، وألا تؤلف "أصنافاً" صالحة للإستعمال بدون مزيد من التجهيز اللاحق، مثلاً، أغطية المائدة المكفوفة الحواف التى ستزين ببعض التصميمات المطرزة .
     	ويجــب ملاحظــة أن الأطقــم لا تــدخل فى هذا البند إلا إذا كانت مقدمة فى عبوات للبيع بالتجزئة . ولا يشمل هذا البند الأطقم التى تحتوى على قماش منسوج، وإن كانت مقطعة بأشكال معينة، لتصنع منها الألبسة؛ هذه الأقمشة تدخل فى بنودها الخاصة .














الفصل الفرعى الثالث
ألبسة وأصناف نسجية مستعملة ؛ أسمال وخرق

63.09		ألبسة مستعملة وأصناف أخر مستعملة .
    	إن الأصناف الداخلة فى هذا البند (والوارد تعدادها حصراً فى الفقرتين (1) و (2) التاليتين)، يجب أن يتوافر فيها الشرطان التاليان معاً، وإلا فتخضع لبنودها الخاصة .
أ - 	أن يبدو عليها آثار الإستعمال بشكل واضح، سواءً كانت تتطلب الإصلاح أو التنظيف قبل الإستعمال .
إن الأصناف الجديدة والتى تكون بها عيوب فى النسج، أو الصبغ، ..إلخ، وكذلك الأصناف التى 	إتسخت بسبب إستعمالها للعرض بالمحال، تدخل فى بنودها الخاصة .
ب - 	أن تقدم فرطاً (فى عربات البضائع بالسكك الحديدية مثلاً) أو فى بالات، أو أكياس أو عبوات ضخمة 	مماثلة أو فى رزم صغيرة حزمت معاً دون مادة أخرى للتغليف الخارجى، أو فرطاً فى صناديق مقفصة .
		هذه الأصناف عادة تسوق تجارياً فى شحنات كبيرة للبيع بالجملة، ولا تغلف بعناية كما هو 	الحال فى شحنات الأصناف الجديدة .
?
	وفقاً للشرطين المذكورين أعلاه ، يشمل هذا البند، الأصناف المذكورة التالية، وذلك على سبيل الحصر :
	1 - 	أصنافاً من مواد نسجية تابعة للقسم الحادى عشر: ألبسة وتوابعها (مثلاً، ألبسة داخلية أو خارجية، 		وشــالات ، ولفاعات عنق ، وجوارب طويلة وجوارب قصيرة ، وقفازات وياقات) . بطانيات 		وأحرمة، وبياضات منـزلية ( للأسرة والمناضد ،..إلخ ) ، وأصناف المفروشات (ستائر، وأغطية 		المناضد	، مثلاً ) . ويشمل هذا البند أيضاً أجزاء تلك الأصناف وتوابعها .
إلا أن ، المفروشــات المشار إليها فى الفصل (57) أو فى البند 58.05 ( بسط وسجاد وأغطية 	الأرضيات الأخر)، بما فيها المسماه " كليم " و " الشوماك" و "الكرمانى" ومايماثلها من بسط منسوجة يدوياً، والديابيج) تستثنى من هذا البند وتبقى داخلة فى بنودها، حتى وإن كانت تحمل آثار الإستعمال الظاهرة ، ومهما تكن طريقة تغليفها .
لا يدخل فى هذا البند أيضاً ( وبصرف النظر عن درجة إستعمالها أو عن طريقة تغليفها) الأصناف الواردة فى الفصل (94) وخاصة أصناف البند 94.04 (حوامل حشايا؛ أصناف للأسرة ومايماثلها من أصناف المفروشات المحتوية على نوابض أو المحشوة من الداخل، كالحشايا واللحف والوسائد والمساند، ..إلخ) .
2 - 	الأحذية وأغطية الرأس من جميع الأنواع والمواد ( جلد ، مطاط ، خشب ، مواد نسجية ، قش أو لدائن، ..إلخ)، عدا الأحذية وأغطية الرأس المصنوعة من الحرير الصخرى (أسبستوس) .
		        إن جميع الأصناف الأخر (أكياس وغلف، أغطية بضائع، خيام، أصناف المخيمات، ..إلخ)
		التى تحمل آثار الإستعمال لا تدخل فى هذا البند بل تتبع بنود الأصناف الجديدة المثيلة لها .

63.10		أسمال وخرق جديدة أو مستعملة ، فضلات وأصناف بالية ، من خيوط حزم وحبال 			وأمراس وحبال غليظة ، من مواد نسجية .
	6310.10	- مصنفة (مفروزة)
	6310.90	- غيــــرهـــا
1 - 	أسمال وخرق من نسج (بما فى ذلك النسج المصنرة أو من كروشيه واللباد أو الأقمشة غير المنسوجة) . الأسمال والخرق يمكن أن تكون من أصناف المفروشات أو الألبسة أو الأصناف الأخر النسجية المتسخة، أو الممزقة، أو البالية الى حد لم تعد معه صالحة للتنظيف أو الإصلاح، أو على شكل القصاصات الصغيرة من النسج الجديدة (قصاصات مشاغل الألبسة أو محلات الخياطين مثلاً) .
2 - 	فضلات خيوط الحزم والحبال والأمراس، المستعملة أو الجديدة منها (كالفضلات الناتجة من صناعة 	خيوط الحزم، والحبال، والأمراس أو من أصنافاً منها ، مثلاً)، وكذلك خيوط الحزم والحبال والأمراس ، 	القديمة والأصناف البالية من تلك الأنواع .
		ولكى تدخل هذه المنتجات فى هذا البند، يجب أن تكون باليه، أو متسخة أو ممزقة، أو قطعاً 	صغيرة، ولم تعد صالحة بصورة عامة إلا لإسترجاع الألياف (بالسحب مثلاً) التى عادة يعاد غزلها ثــانية، 	بغية إستخدامها لصناعة الورق أو اللدائن، أو لصنع مواد الجلى (الأقراص مثلاً)، أو لإستخدامها كمماسح 	صناعية (مماسح الآلات) .
    		لا تدخل فى هذا البند جميع الفضلات والنفايات النسجية الأخر، وينطبق هذا الإستثناء بصورة 	خاصة على الخيوط المتشابكة المتخلفة أثناء صناعة نسج المصنرات أو الكروشيه، أو الناتجة عن معالجة 	الأصناف البالية من المصنرات أو الكروشيه لتجنب النسل ؛ جميع الفضلات الأخر من الخيوط أو الألياف 	النسجية (بما فى ذلك الناتجة من حشوات الحشايا، والوسائد، واللحف، ..إلخ، القديمة) ؛ فضلات 	النسالات الأخر. تدخل هذه المنتجات فى البنود الخاصة بالفضلات أوالنسالة فى الفصول من50 إلى 55.
    		لا يشمل هذا البند أيضاً النسج التى تكون بها عيوب فى النسج أو الصباغة، ..إلخ، والتى لا تتوفر 	فيها الشروط المذكورة أعلاه . هذه النسج تبند فى البنود الخاصة بالنسج الجديدة المطابقة لها من حيث 	النوعيات.
ملاحظة بند فرعى
البند الفرعى 6310.10
   	إن منتجات البند 63.10 تعتبر مصنفة " مفروزة " عندما يتم تصنيفها طبقاً لمعايير محددة أو عندما تكون ناتجة من إستخدام منتجات نسجية خاصة (على سبيل المثال، المنتجات التى لها نفس الطبيعة، أو من خامة نسجية واحدة، أو خيوط حزم مجدولة ذات تركيب نسجى متماثل، أو قصاصات جديدة جميعها ذات لون موحد) .
