القسم الثانى عشر \n
 أصناف الأحذية ، أغطية رأس ، مظلات مطر ، مظلات شمس ،
عصى مشى، عصى بمقاعد ، سياط وسياط الفروسية ، أجزاء هذه الأصناف ؛
ريش محضر وأصناف مصنوعة منه ؛ أزهار إصطناعية ؛ مصنوعات من شعر بشرى

 \n الفصل الرابع والستون \n
أحذية وطماقات ومايماثلها ؛ أجزاء هذه الأصناف
ملاحظـــات :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
	أ  - 	أغطية الأقــدام أو الأحذية المعدة للإستخدام لمرة واحدة، من مواد رقيقة أو قليلة المقاومة(مثل 		الورق أو صفائح من لدائن) بدون نعــال. يجب تبنيد هذه الأصناف تبعاً للمادة المصنوعة منها ؛
	ب - 	أصناف الأحذية من مواد نسجيـة ، بدون نعال خارجية ملصقة أو مخيطة أو مثبتة أو مركبة بأية 		طريقة أخرى بالجزء العلوى (الوجه) (القسم الحادى عشر)؛
	ج - 	أصناف الأحذية المستعملة الداخلة فى البند 63.09 ؛
	د - 	الأصناف المصنوعة من الحرير الصخرى " الأسبستوس " (البند 68.12) ؛
	هـ - 	الأحذية أو الأجهزة الأخر المستخدمة فى تقويم الأعضاء ، وأجزاؤها (البند 90.21)؛
و - 	أصناف الأحذية التى لها صفة لعب الأطفــال والأحذية المثبت عليها قباقيب إنزلاق بعجلات      	أو زلاجات تزحلق على الجليد؛ واقيات قصبة الساق وغيرها من الواقيات المستعملة لممارسة الرياضة (الفصل 95) .
2  - 	لأغراض تطبيق البند64.06، فإن عبارة "أجزاء" لاتشمل المسامير الخشبية والواقيات والعرى والمحاجن 	والأبازيم والضفائر وأربطة الأحذية والطرر وغيرها من أصناف الزينة أو العقادة التى يجب أن تبقى 	خاضعة لبنودها الخاصة، ولا تشمل أيضاً أزرار الأحذية أو الأصناف الأخر الداخلة فى البند 96.06 .
3 - 	لأغراض تطبيق هذا الفصل :
أ - 	تشمل عبارتى " مطاط" و "لدائن"، الأقمشة المنسوجة أو المنتجات النسجية الأخر التى لها طبقة خارجية من المطاط أو اللدائن ظاهرة ومرئية بالعين المجردة ؛
	     	ولتطبيق هذه القاعدة، لا تؤخذ بعين الإعتبار أى تبدلات ناشئة فى اللون ؛ و
ب - 	إن عبارة "جلد طبيعى" تشير الى الأصناف الداخلة فىالبند41.07 والبنود من41.12 الى41.14.
4 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظة (3) من هذا الفصل :
	أ - 	إن المادة المكونـة لوجه الحــذاء يجب أن تحدد وفقاً للمادة التى تغطى الجزء الأكبر من مساحة 		سطحـه الخارجـى ، بغـض النظر عن اللوازم أو إضافات التقوية مثل رقع الكاحل أو الحواف 		أو أصناف الزينة أو الأبازيم أو العرى أو الإضافات المماثلة ؛
ب - 	إن المادة المكونة للنعل الخارجى يجب أن تحدد وفقاً للمادة التى تغطى أكبر مساحة تلامس الأرض ، بغض النظر عن اللوازم أو إضافات التقوية مثل المسامير أو القضبان أو الواقيات المعدنية أو الإضافات المماثلة .
ملاحظة البند الفرعى :
1 - 	تعتبر "أحذية للرياضة" بالمعنى المقصود فـى البنود الفرعية 6402.12، 6402.19، 6403.12، 6403.19، 6404.11، الأصناف التالية فقط :
أ -  	الأحذية المصممة لممارسة نشاط رياضي معين ، المزودة أو المهيأة لأن تزود بمسامير أو مشابك أو مرابط أو قضبان أو غيرها من الأضافات المماثلة ؛
ب - 	أحذية الإنزلاق أو التزحلق، وأحذية التزلج، وأحذية ألوح التزلج "سيرف"، وأحذية المصارعة، وأحذية الملاكمة، وأحذية ركوب الدراجات .
إعتـبـارات عـامـة
    	مع مراعاه بعض الإستثناءات المعينة (أنظر تلك المذكورة فى نهاية هذه الإعتبارات العامة)، فإن البنود من 64.01 الى 64.05 من هذا الفصل تشمل شتى أنواع الأحذية (بما فيها أغطية الأحذية) بغض النظر عن أشكالها وأحجامها والإستعمالات الخاصة المصممة من أجلها وطرق صنعها أوالمواد التى صنعت منها.
لأغراض تطبيق هذا الفصل، فإن مصطلح "أحذية" لايشمل أغطية الأحذية أو الأقدام الجاهزة للإستعمال مرة واحدة من مواد خفيفة (ورق، صفائح من لدائن ..إلخ) بدون نعال متصلة بها . هذه المنتجات تبند حسب المادة المكونة لها .
أ - 	يمكن ترتيب الأحذية بدءاً من الصنادل ذات الأوجه من أربطة أو أشرطة بسيطة قابلة للضبط وللتعديل الى 	أحذية ذات السيقان الطويلة (الأجزاء العلوية منها تغطى الساق والفخذ، وقد تكون مزودة بأربطة ..إلخ، 	لربط أجزاء الحذاء العلوية بالخصر من أجل تثبيتها بطريقة أفضل).
   	ويشمل هذا الفصل :
   	1 - 	أحذية بكعوب مسطحة أو عالية للإرتداء عادة داخل أو خارج المنزل .
	2 - 	أحذية تغطى الكاحل أو ذات ساق قصير أو بساق طويل يصل الى الركبة أو الفخذ.
3 - 	صنادل من مختلف الأنواع "إسبادريل" أى أحذية ذات وجه من نسيج القنب، ونعال من مواد نباتية مضفورة، أحذية رياضة التنس، أحذية رياضة الجرى ومداوس للإستحمام وأحذية أخر لإستعمالات مماثلة .
4 - 	أحذية خاصة مصممة لممارسة نشاط رياضى معين، ويكون لها أو مجهزة لأن يكون لها مسامير، مرابط ، مشابك ، أعمدة أو ما يماثلها وأحذيــة الإنزلاق ، وأحذية التزحلق على الجليد التزلج أو إختراق الضاحية، أحذية زلاجات الجليد، أحذية للمصارعة، أحذية للملاكمة وأحذية لركوب الدراجات . (أنظر - الملاحظة رقم (1) للبند الفرعى لهذا الفصل) .
	      		يســتثنى من هذا الفصل الأحذية المثبت بنعالها عجلات للتزحلق أو أحذية التزحلق على 		الجليد ذات زلاقات مثبتة بنعالها (البند 95.06) .
	5 - 	أحذية (مداوس) للرقص .
	6 - 	أحذية منزلية (مثل مداوس غرفة النوم) .
	7 - 	أحذيــة متحصل عليها كقطعة واحدة وعلى الأخص بقولبة المطاط أو اللدائن وذلك بحفر قطعة 		خشبية صلدة .
	8 - 	أحذية أخر مصممة خصيصاً للوقاية من الزيت، الشحوم، الكيماويات أو البرد .
	9 - 	أغطية أحذية ترتدى فوق أحذية أخر؛ وهى فى بعض الحالات تكون بدون كعب .
	10- 	أحذيــة جاهزة للإستعمال بنعال مضمومة إليها وهى مصممة على وجه العموم للإستعمال مرة 		واحدة فقط .
ب - 	قد تكون الأحذية المشمولة بهذا الفصل من أية مادة (مطاط، جلد، لدائن، خشب، فلين، مواد نسجية بما فيها اللباد والأقمشة غير المنسوجة، فراء، مواد ضفر،..إلخ) بإستثناء الحرير الصخرى (إسبستوس -أميانت) وقد تحتوى على أى نسبة من المواد المشمولة بالفصل 71 . إن المادة المكونة للنعل الخارجى ولوجه الحذاء هى التى تحدد التبنيد فى البنود من 64.01 الى 64.05 ضمن حدود هذا الفصل .
ج - 	تعنى عبارة (نعال خارجية) الواردة فى البنود من 64.01 الى 64.05 وذلك الجزء من الحذاء الذى يلامس 	الأرض عند الإستعمال (ما عدا الكعب المركب) ولأغراض التبنيد فإن المادة المكونة للنعل هى التى تغطى 	أكبر مساحة عندما يلمس الحذاء الأرض . عند تحديد المادة المكونة للنعل الخارجى فإنــه لايؤخــذ فى 	الإعتبار اللوازم أو الدعم المضمومة إليه مثل المسامير، الأعمدة، الواقيات أو الملحقات المماثلة التى تغطى 	جزءاً منه (أنظر الملاحظة 4 (ب) من هذا الفصل) .
		وفى حالة ما إذا كان الحذاء مصنوع من قطعة واحدة (مثل القباقيب)، بدون نعال مركبة فهى لا 	تتطلب نعل خارجى مستقل ومثل هذه الأحذية تبند تبعاً للمادة المكونة لجزئها السفلى .
د - 	لأغراض تبنيد الأحذية فى هذا الفصل، يجب أن يؤخذ أيضاً فى الإعتبار المادة المكونة للأجزاء العلوية 	(الأوجه) منها . فالوجه هو جزء الحذاء الذى يعلو النعل إلا أنه وفى بعض الأحذية ذات النعال المتحصل 	عليها من قولبة اللدائن وفى الأحذية من نوعية أحذية هنود أمريكى (الموكاسين)، حيث تستخدم 	قطعة واحدة من المادة لصناعة النعل والوجه بالكامل أو جزء منه، وبالتالى يصبح من الصعب تحديد خط 	فاصل بين النعل الخارجى والوجه فى مثل هذه الحالات، ينبغى أن يعتبر الوجه هو ذلك الجزء من الحذاء 	الذى يغطى جوانب وأعلى القدم وتختلف أبعاد الوجه إختلافاً كبيراً تبعاً للأنواع المختلفة من الأحذية، 	فيتراوح بين تلك التى تغطى القدم والساق 	بكاملها بما فى ذلك الفخذ (مثل أحذية صيادى السمك على
	سبيل المثال) وبين تلك الأحذية التى تحتوى على مجرد شرائط أو سيور (كالصنادل مثلاً) .
		إذا ما كان الوجه مكوناً من مادتين أو أكثر فيتم تحديد البند حسب المادة المكونة التى تغطى 	أكبر مساحة من السطح الخارجى بغض النظر عن اللوازم والدعم مثل رقاع الكاحل، سلخ للوقاية أوالتزيين 	أو حواف أو أصناف أخر للزينة (مثل شراشيب وكرات للزركشة وضفائر " قيطان ")، أبازيم شدادات، 	شدادات عرى، شرائط أو حابكات منـزلقة . إن المادة المكونة لأى بطانة ليس لها أدنى تأثير على التبنيد .
هـ - 	ينبغى ملاحظة أن تعبير "مطاط أو لدائن" لأغراض تطبيق هذا الفصل يشمل الأقمشة المنسوجة أوالمنتجات 	النسجية الأخرى التى لها طبقة خارجية من المطاط أو اللدائن ويمكن رؤيتها بالعين المجردة، ولأغراض 	تطبيق هذا الحكم فلا يجب الأخذ فى الإعتبار أى تغيرات فى اللون .
و - 	مع مراعاة احكام الفقرة (هـ) عالية ولأغراض تطبيق هذا الفصل فإن تعبير المواد النسجية يشمل الألياف، الخيوط، النسج، اللباد، الأقمشة غير المنسوجة، خيوط الحزم والحبال والأمراس ..إلخ الداخلة فى الفصول من 50 الى 60 .
ز - 	لأغراض تطبيق هذا الفصل، فإن تعبير "جلد طبيعى" يشمل الأصناف الداخلة فى البند 41.07 وفى 	البنود من 41.12 الى 41.14 .
ح - 	إن قواعد الأحذية المكونة من نعال خارجية مضمومة الى أوجه غير كاملة أو غير تامة التشطيب والتى 	لاتغطى الكاحل، تعتبر كحذاء (وليس كجزء من حذاء) وهذه الأصناف قد يتم تشطيبها بطريقة بسيطة 	وذلك بتزيين حوافها العلوية بحواشى (كينار )وضمها بالتثبيت .
	ويستثنى أيضاً من هذا الفصل :
	أ - 	الأحذيـة المصنوعة مــن مواد نسجية بدون نعال خارجية ملصقة أو مخيطة المثبتة بأى طريقة 		أخرى بالجزء العلوى (القسم الحادى عشر) .
	ب - 	الأحذية الظـــاهر عليها أثار الإستعمال بشكل واضح والواردة فرطاً أو فى بآلات أو فى أكياس 		أو فى أغلفة مماثلة (البند 63.09) .
	ج - 	الأحذية من حرير صخرى (أسبستوس) ( البند 68.12 ) .
	د - 	الأحذية المقومة للقدم (البند 90.21) .
	هـ - 	الأحذيــة بشكل لعب والأحذية المثبت بهــا زلاقات للتزحلق على الجليد أو الأحذية المضموم 		إليها عجلات تزحلق ؛ واقيات الساق والواقيات المماثلة لممارسة الرياضة (الفصل 95) .
64.01			أحذية كتيمة للماء بنعال خارجية ووجوه من مطاط أو من لدائن، وجوهها غير مثبتة 			على النعـــل الخارجى ولا مجمعـــة بالخياطة أو بمسامير برشام أو بمسامير عادية 			أو ببراغى أو بعمليات مماثلة .
	6401.10	- أحذية تتضمن فى مقدمتها واقية معدنية
			- أحذية أخر :
	6401.91	-- تغطى الركبة
	6401.92	-- تغطى الكاحل ولكنها لا تغطى الركبة
	6401.99	-- غيـرهــا
    	يشمل هذا البند أحذية كتيمة، بنعال خارجية ووجوه (أنظر الفقرتين (ج) و (د) من الإعتبارات العامـة) من مطاط (كما هو محدد فى الملاحظة "1" من الفصل 40)، من لدائن أو من مواد نسجية مغطاة أو مطلية بطبقة ظاهرة بالمطاط أو اللدائن (أنظر الملاحظة "3" (أ ) من هذا الفصل)، شريطة ألا تكون الوجوه مثبتة فى النعل ولا مجمعة بإحدى الطرق المنصوص عليها فى البند .
    	يشمل البند الأحذية المصنعة للوقاية من تسرب الماء أو سوائل أخر والتى تشمل، ضمن ما تشمل، بعض أحذية السير على الجليد وأغطية الأحذية وأحذية التزلج (سكى) .
   	تبقى الأحذية داخلة فى هذا البند حتى ولو كان جزء منها مصنوعاً من مادة وجزؤها الأخر من مادة أخرى من المواد المذكورة، (مثلاً كأن تكون النعال مصنوعة من المطاط والوجوه من أقمشة منسوجة ذات طبقة خارجية من لدائن تكون مرئية بالعين المجردة) ؛ لأغراض تطبيق هذا الحكم فلا يجب الأخذ فى الإعتبار أى تغيرات فى اللون .
    	يشمل البند، فيما يشمل، الأحذية المتحصل عليها بأى من العمليات المذكورة أدناه :
1 - 	القولبة بالكبس :
	فى هذه العملية يوضع القلب، الذى يغطى أحياناً بطبقة نسجية تشكل فيما بعد بطانة الصنف المنتج، فى 	قالب ويكون القلب إما بشكل قطع مشكلة سلفاً أو بشكل حبيبات ثم يغلق القالب ويوضع بين إسطوانات 	المكبس، التى تسخن لدرجة حرارة مرتفعة .
تكتسب تلك القطع أو الحبيبات بتأثير من الحرارة درجة معينة من اللزوجة، وتملأ تماماً الفراغ الواقع بين القلب وجدران القالب، وأما المادة الزائدة فتخرج من خلال فتحات التنفيس . وتتبركن المادة بعد ذلك (إذا كانت المطاط) أو تتحـول الى الهلام (إذا كانت بولى كلوريد الفينيل). وعند إكتمال عملية القولبة، يخرج الحذاء من القالب ويزال القلب .
2 - 	القولبة بالحقن :
	هذه العملية مشابهه للعملية السابقة، فيما عدا إستبدال القطع المشكلة سلفاً أو الحبيبات المستخدمة فى 	عملية القولبة بالكبس، بخليط أساسه مطاط أو بولى كلوريد الفينيل، والذى سبق تسخينه لإعطائه اللزوجة 	المطلوبة لحقنه داخل القالب .
3 - 	القولبة بالتمليط :
	فى هذه العملية تحقن عجينة بولى كلوريد الفينيل أو البولى إستيرين داخل قالب لكى تشكل طبقة كاملة 	والتى تتحول الى هلام، وتتسرب المواد الزائدة من خلال فتحات التنفيس .
4 - 	الصب بالتدوير :
	هذه العملية مشابهة للقولبة بالتمليط، فيما عدا أن الطبقة المتحصل عليها تتم بتدوير العجينة فى قالب مغلق.
5 -	القولبة بالغطس :
	فى هذه العملية، يغطس قالب ساخن فى العجينة (ونادراً ما تستخدم هذه العملية فى صناعة الأحذية) .
6 -	التجميع بالبركنه :
	فى هذه العملية، تحضر المادة الخام (المطاط أو اللدائن الحرارية عادة) مع مسحوق الكبريت، وتمرر 	خلال المكبس بغرض إنتاج صفيحة مسطحة . وتقطع الصفيحة (وأحياناً تصقل) الى قطع بأشكال معينة 	للنعال الخارجية أو وجوه الأحذية (مثل ، أرباع النعول والفراغات وخلافه وقطع مقدمة القدم ..إلخ). 	تسخن هذه الأجزاء قليلاً لجعل المادة طرية ومن ثم يتم تجميعها فى قالب حذاء ولكى يأخذ الشكل الذى 	يناسب الحذاء يضغط الحذاء المجمع على القالب حتى تلتصق الأجزاء بعضها ببعض ثم تبركن. تعرف 	الأحذية المصنعة بهذه العملية تجارياً بالأحذية المجمعة  .
7 -	اللصق والبركنة :
	تستخدم هذه العملية لقولبة وبركنة نعل خارجى وكعب خارجى وكعب من المطاط على وجه مجمع 	مسبقاً فى عملية واحدة، يلصق النعل بشدة بالوجه بمادة لاصقة تـقسو أثناء عملية البركنة.
8 -	اللحام عالى التردد :
	يتم فى هذه العملية لصق المواد بالحرارة والضغط بدون إستعمال مادة لاصقة .
9 - 	اللصــــق :
	فى هذه العملية، تلصق النعال التى سبق قولبتها أو قطعها من صفيحة، على الأوجه بإستخدام مادة لاصقة 	تحت ضغط، ثم يترك الحذاء لكى يجف بالرغم من أنه قد يستخدم الضغط بدرجة حرارة مرتفعة ، فإن 	المادة المستخدمة للنعل تكون فى شكلها النهائى قبل لصق النعل على الوجه، ولا تتغير خواصها الطبيعية 	بهذه العملية بأى حال من الأحوال .
64.02			أحذية أخر بنعال خارجية ووجوه من مطاط أو لدائن .
			- أحذية للرياضة :
	6402.12	- - أحذية تزلج وأحذية ألواح تزلج " سيرف "
	6402.19	- - غيــــــرها
	6402.20	- أحذية بوجوه من أشرطة وسيور مثبتة فى ثقوب بالنعال
	6402.30	- أحذية أخر، تشتمل فى مقدمتها على واقية معدنية
			- أحذية أخر :
	6402.91	- - تغطى الكاحل
	6402.99	- - غيـــــرهـــا
    	يشمل هذا البند الأحذية التى تكون نعالها الخارجية ووجهها من مطاط أو لدائن ، عدا تلك الداخلة فى البند 64.01 .
    	وتبقى الأحذية داخلة فى هذا البند حتى ولو كان جزء منها مصنوعاً من مادة وجزؤها الآخر من مادة أخرى من المواد المذكورة (كأن تكون النعال من المطاط والوجوه من أقمشة منسوجة ذات طبقة خارجية من لدائن تكون مرئية بالعين المجردة) ؛ لأغراض تطبيق هذا الحكم فلايجب الأخذ فى الإعتبار أى تغييرات فى اللون).
    	يشمل هذا البند ، فيما يشمل :
أ - 	أحذية التزلج المكونة عادة من عدة أجزاء مقولبة على مسامير برشام أو أدوات مماثلة ؛
ب - 	القباقيب بدون مقدمة أو مؤخرة والتى تصنع أوجهها من قطعة واحدة والتى تثبت عادة على القواعد 	المسطحة بالبرشمة ؛
 ج -	الشباشب أو المداوس بدون المقدمة أو المؤخرة، والتى وجوهها المصنعة من قطعة واحدة أو المجمعة 	بغير الغرز تكون مثبتة على النعال بالغرز ؛
د - 	الصنادل التى تتألف من أشرطة تجتاز فوق مشط القدم، ومن قطعة فى المؤخرة أو شريط للكعب، 	وهذه الشرائط تثبت بالنعل بأية طريقة ؛
هـ - 	صنادل ذات سيور مضمومة الى النعال بواسطة ألسنة معدنية تثبت من خلال فتحات النعل ؛
و - 	أحذية غير كتيمة للماء منتجة من قطعة واحدة (مثلاً شباشب الحمام) .
64.03			أحذية بنعال خارجية من مطاط أو لدائن أو جـــلد طبيعى أو مجدد ووجوه من جلد 			طبيعى.
			- أحذية للرياضة :
	6403.12	-- أحذية تزلج، وأحذية ألواح تزلج " سيرف "
	6403.19	-- غيـــــرهـــا
	6403.20	- أحذية بنعال خارجية من جلد، ووجوه مؤلفة من سيور من جلد طبيعى تمر فوق مشط 			   القدم لتلتف حول الإبهام
	6403.30	- أحذية ذات قاعدة أو مسطح من الخشب، ليس لها نعل داخلى ولاغطاء معدنى واقى 			   فى مقدمتها
	6403.40	- أحذية أخر، تتضمن فى مقدمتها واقية معدنية
			- أحذية أخر، بنعال خارجية من جلد طبيعى :
	6403.51	-- تغطى الكاحل
	6403.59	-- غيـــــرهــا
			- أحذية أخـــــر :
	6403.91	-- تغطى الكاحل
	6403.99	-- غيـــــرهـــا
    	يشمل هذا البند الأحذية التى وجوهها (راجع الفقرة (د) من الإعتبارات العامة) مصنوعة من جلد ونعال خارجية (أنظر الإعتبارات العامة الفقرة (ج) ) مصنوعة من :
1 - 	مطاط (كما هو محدد فى الملاحظة (1) من الفصل 40) .
2 - 	لدائن  .
3 - 	الأقمشة المنسوجة أو المنتجات النسجية الأخر التى لها طبقة خارجية من المطاط أو اللدائن تكون 	مرئية بالعين المجردة، مع عدم الأخذ فى الإعتبار التغيرات الناتجة فى اللون (أنظر الملاحظة 3 (أ) لهذا 	الفصل والجزء (هـ) من الإعتبارات العامة) .
4 - 	جلد طبيعى (أنظر الملاحظة "3" (ب) لهذا الفصل).
5 - 	جلد إصطناعى أو مجدد (كما هو محدد فى الملاحظة (3) من الفصل 41، وينحصر " الجلد المجدد" فى منتجات أساسها الجلد أو أليافه) .
64.04			أحذية بنعال خارجية من مطاط أو لدائن أو جلد طبيعى أو جلد مجدد ووجوه من مواد 			نسجية .
			- أحذية بنعال خارجية من مطاط أو لدائن :
	6404.11	-- أحذية للرياضة؛ أحذية تنس وأحذية كرة السلة وأحذية ألعاب القوى وأحذية التمرين 			     وأحذية مماثلة
	6404.19	-- غيـــــرهـــا
	6404.20	- أحذية بنعال خارجية من جلد طبيعى أو جلد مجدد
    	يشمل هذا البند الأحذية التى وجوهها (راجع الفقرة (د) من الإعتبارات العامة) مصنوعة من مواد نسجية ، ونـعالها الخارجية ( أنظر الفقرة (ج) من الإعتبارات العامة ) مصنوعــة من نفس المواد كالأحذية الداخلة فى البند 64.03 ( راجع شرح هذا البند ) .
64.05			أحـــــذيــة أخـر .
	6405.10	- بوجوه من جلد طبيعى أو جلد مجدد
	6405.20	- بوجــوه من مواد نسجية
	6405.90	- غيــــــرهــــا
	مع مراعاة أحكام الملاحظتين (1 ، 4) من ملاحظات هذا الفصل، فإن هذا البند يشمل كافة أنواع الأحذية ذات النعال الخارجية والأوجه المصنوعة من مادة واحدة أو عدد من المواد غير المشمولة بالبنود السابقة من هذا الفصل.
    	يشمل هذا البند على وجه الخصوص :
1 - 	الأحذية التى تكون نعالها الخارجية من مطاط أو لدائــن إصطناعية وأوجهها مصنوعة من مواد غير المطاط 	أو اللدائن أو الجلود الطبيعية أو المواد النسجية ؛
2 - 	الأحذية التى تكون نعالها الخارجية من جلد طبيعى أو من جلد مجــدد ، وأوجهها مصنوعة من مواد غير 	الجلد أو المواد النسجية ؛
3 - 	الأحذية بنعال خارجية من خشب، أو فلين، أو من خيوط الحزم أو الحبال، أو من ورق مقوى، أو من 	فراء، أو من نسج، أو من لباد، أو من أقمشة غير منسوجة، أو من مشمع أو من ألياف النخيل أو من قش، 	أو من اللوف ... إلخ . وقد تكون أوجهها من أية مادة .
		لا يشمل هذا البند تجميعات الأجزاء (مثل الأوجه ، وإن كانت مثبتة على النعل الداخلى) التى لم 	تؤلف بعد أحذية كاملة وليست لها الصفة الأساسية للأحذية الموصوفة بالبنود من 64.01 الى 64.05 	(البند 64.06) .
64.06			أجزاء أحذية ( بما فيها الوجوة المثبتة بنعال غير النعال الخارجية ) ؛ نعال داخلية قابلة 			للتبديل ( فرشة أو ضبان )، وسائد كعوب ( كعوب صغيرة ) وأصناف مماثلة ، قابلة 			للتبديل ؛ طماقات ، وواقيات سيقان وأصناف مماثلة ، وأجزاؤها .
	6406.10	- وجوه أحذية وأجزاؤها عدا أجزاء التقوية
	6406.20	- نعال خارجية وكعوب، من مطاط أو لدائن
			- غيـرهـــا :
	6406.91	-- من خشب
	6406.99	-- من مواد أخر
1 - 	أجزاء أحذية ( بما فيهــا الوجوه المثبتة بنعال غير النعال الخارجية ) ؛ نعال داخلية قابلة للتبديل (فرشة 	أو ضبان) ، وسائد كعوب وأصناف مماثلة : -
	يشمل هذا البند :
	 أ - 	شتى الأجزاء المكونة للحـذاء ؛ هـــذه الأجزاء قد تكون من أية مادة ما عدا الحرير الصخرى 		(" أسبستوس " أو " أميانت ") .
يمكن أن تختلف أجزاء الأحذية فى الشكل حسب أنواع وأنماط وطراز الأحذية المصممة لها وهى تشمل :
	     	1 - 	أجزاء الوجوه (مثل، الفرعات وأطراف مقدمة الأحذية (أبواز) الأرباع ، القوائم البطانات 			وسيور القباقيب)، بمافى ذلك قطع الجلد لصنع الأحذية والمقطعة بشكل أوجه أحذية تقريباً.
	     	2 - 	المقسيات . هذه القطع قــد توضع إما بين الأرباع والبطانة أو بين أطراف مقدمة الحذاء 		  	والبطانة لجعل هذه الأجزاء من الأحذية صلبة ومتينة .
	     	3 - 	النعـال الداخلية ، الوسيطة والخارجية للأحذية ، بما فى ذلك أنصاف النعال والفرشات 	  		أو الضبانات؛ كذلك البطانات التى تلصق على سطح النعل الداخلى  .
	     	4 - 	السنـادات المقوسة والقوائم وأجزاء القوائم (عادة من خشب، من جلد، من ألواح ليفية 	  		أو من لدائن ) وهى تدمج بالنعل لتشكل الجزء المقوس للأحذية .
5 - 	شتى أنواع الكعوب المصنوعة من خشب ، من مطاط..إلخ . بما فى ذلك الأنواع التى تلصق بالغراء أو تثبت بالمسامير العادية أو اللولبية؛ أجزاء الكعوب (مثل قطع الكعوب العلوية) .
	     	6 - 	براغى، مسامير شوكية ...إلخ لأحذية الرياضة .
7 - 	تجميعات الأجزاء (مثل الأوجة وإن كانت مثبتة على النعل الداخلى للأحذية) التى لم تؤلف بعد أحذية كاملة وليست لها الصفة الأساسية للأحذية الموصوفة بالبنود من 64.01  الى 64.05 .
	ب - 	اللوازم التالية القابلة للنـزع ( من أية مادة كانت ، عدا الحرير الصخرى ) والتى يمكن إستعمالها 		داخل الأحذية؛ نعال داخلية قابلة للتبديل، واقيات الجوارب (من مطاط أو نسج ممططة ...إلخ)، 		والوسائد الداخلية القابلة للنزع المخصصة للكعوب .
2 - 	طماقات وواقيات سيقان وأصناف مماثلة وأجزاؤها :
	إن هذه الأصناف مصممة لتغطية الساق كلياً أو جزئياً وفى بعض الحالات لتغطية جزء من القدم (مثل 	كعبها وأخمصها) وهى تختلف عن الجوارب القصيرة والطويلة فى أنها لا تغطى القدم كلها .
		وقد تكون مصنوعة من أية مادة (جلد، نسج " الكانفا "، لباد ، نسج مصنرة أو كروشيه، ...إلخ)، 	 عدا الحرير الصخرى .
		وهى تشمل ، طماقات للساق، لفافات للساق، جوارب مخصصة لتسلق الجبال بدون أقدام، 	مدفئات الساق وأصناف مماثلة .
		وقد يكون لبعض هذه الأصناف سيور حابكة أو شرائط مرنة مطاطة تثبت تحت منحنى القدم .
		كما يشمل البند ما يمكن التحقق بوضوح من أنه أجزاء من هذه الأصناف الموضحة أعلاه .
	يستثنى من هذا البند أيضاً :
	أ - 	السيور بأطوال غير محددة ، التى توضــع بين فرعه الحذاء ونعله ، من جلد طبيعى أو مجدد (البند 		42.05) أو من لدائن (الفصل 39) أو من مطاط (الفصل 40) .
	ب - 	داعمات الركبـة والكعب ( مثل تلك المؤلفة من نسج مرنة مطاط والمصممة لمجرد دعم أو حفظ 		المفاصل الضعيفة)؛ هذه الأصناف تبند فى بنودها المناسبة حسب المادة المصنوعة منها .
	ج - 	الطماقات (لفافات) من قطعة واحدة من النوع الذى يرتديه الأطفال صغار السن ؛ هذه عبارة عن 		ألبسة تصل الى الخصر، وتثبت بإحكام حول الساق وأحيـاناً ما تغطى القدم كلها (الفصل 61 		أو الفصل 62) .
	د - 	الأجزاء واللوازم للأحذية من حرير صخرى (البند 68.12) .
	هـ - 	نعال داخلية خاصـة لدعم الجزء المقوس من القدم ، والمصنوعة بقياسات معينة ، وأجهزة تقويم 		الأعضاء (البند 90.21) .
	و - 	وسائد لعبة الكريكيت، واقيات قصبة الساق ( شين جارد )، واقيات الركبة وغيرها من الواقيات 		الخاصة بالأنشطة الرياضية (البند 95.06) .
	ز - 	خوابير، مسامير، عرى، خطاطيف، الأبازيم، واقيات، شرائط للزركشة على شكل كرات، أربطة، 		والتى تـدخل فى بنودها الخاصة بهـا ، وكذلك الأزرار والأزرار الكباسـة ، (حابكة بالكبس ) 		وما يماثلها (البند 96.06)، والحابكات المنزلقة المسننة أو غير المسننة (البند 96.07) .

