القسم الثانى \n

 \n الفصل الخامس والستون \n
أغطية رأس وأجزاؤها
ملاحظات :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
	أ  ) 	أغطية الرأس المستعملة الداخلة فى البند 63.09 ؛
	ب)  	أغطية الرأس من الحرير الصخرى ( أسبستوس ) الداخلة فى البند 68.12 ؛
	ج)  	القبعات التى لها صفة اللعب ، كقبعات الدمى أو أصناف المهرجانات (الفصل 95) .
2 - 	لايشمل البند 65.02 القبعات بشكلها الأولى ( كلوش ) المخيطة ، غير تلك المتحصل عليها فقط بخياطة 	الأشرطة بشكل حلزونى .
إعتبـارات عـامـة
    	بإستثناء الأصناف المدرجة أدناه، يشمل هذا الفصل القبعات بشكلها الأولى (كلوش) وأبدانها ودوائرها والقبعات وأغطية الرأس الأخر من جميع الأنواع، بغض النظر عن المواد المصنوعة منها وعن إستعمالاتها المعدة لأجلها (كالإرتداء يومياً، أو فى المسرح، أو للتنكر، أو للوقاية ..إلخ) .
    	ويشمل أيضاً أنواعاً معينة من شبيكات الشعر من أى مادة كانت، وبعض اللوازم المعدة خصيصاً لأغطية الرأس .
    	إن القبعات وأغطية الرأس الأخر الداخلة فى هذا الفصل قد يكون مضموماً إليها أصناف زينة متنوعة من أية مادة كانت، بما فى ذلك أصناف الزينة المصنوعة من المواد الداخلة فى الفصل 71 .
    	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	أغطية الرأس للحيوانات (البند 42.01) .
ب - 	شالات ومناديل الرأس والعنق والبراقع وما يماثلها (البند 61.17 أو البند 62.14) .
ج - 	أغطية الرأس التى تبدو عليها بوضوح آثار الإستعمال والمقدمة فرطاً، فى بالات، فى أكياس، أو فى أغلفة 	مماثلة (البند 63.09) .
د - 	الشعر المستعار ومايماثله (البند 67.04) .
هـ - 	أغطية الرأس من الحرير الصخرى (البند 68.12) .
و - 	قبعات الدمى، القبعات بشكل لعب أو الأصناف المعدة للمهرجانات (الفصل 95) .
ز - 	أصناف متنوعة تستخدم كأدوات زينة للقبعات (أبازيم ، مشابك ، شارات ، ريش، أزهار إصطناعية ،	..إلخ)، عندما تكون مقدمة على حدة ، فإنها تتبع بنودها الخاصة .
65.01	قبعات بشكلها الأولى (كلوش) من لباد، غير مقولبة ولا مجهزة الحواف؛ دوائر (أقراص) وإسطوانات للقبعات (بما فيها الأسطوانات المشقوقة طولياً) من لباد  .

أ -	قبعات بأشكالها الأولية، أبدان (هياكل) قبعات والقلنسوات من لباد، غير مقولبة ولا مجهزة الحواف :
	إن قبعات لباد الفراء بأشكالها الأولية، أبدان القبعات والقلنسوات تصنع عادة من فراء الأرانب ، من جرذان
	المسك أو الكيب (نوتريا)، أو من فراء كلب الماء؛ وتصنع قبعات لباد الصوف بشكلها الأولى (كلوش) 	عادة من الصوف أو من وبر (الفيكونا) أو من وبر الجمل ..إلخ ويصنع اللباد فى بعـض الحالات من 	مخاليط من هذه المواد، مخلوطة أحياناً بألياف نسجية ، تركيبية أو إصطناعية .
		بعد عمليات تحضيرية مناسبة تنقل الأوبار بإنتظام بواسطة الإمتصاص الى قالب مخروطى الشكل، 	أما فى حالة الصوف فيلف بعد ندفه على قالب مزدوج مخروطى الشكل (هذا الشكل الأخير عندما يقطع 	الى جزئين بداية من الجزء الأكثر عرضاً فإنه ينتج مخروطين للقبعة) وبعد النفث بالماء الساخن أو البخار، 	ترفع أشكال القبعات المخروطية من القوالب، وتجرى عليها وهى فى حالة لباد غير متماسك (لا يتوافر 	عادة فى التجارة الدولية). سلسلة من عمليات التقسية والإنكماش لجعلها هياكل قبعات تامة التلبد 	ومخروطية الشكل تقريباً.
		يشمل هذا البند أيضاً أبدان القبعات بشكلها الأولى التى مدت حوافها لتشكيل رؤوس مستديرة 	بجوانب متوازية أحياناً، وغالباً بجوانب مائلة وحواف أولية وهذه الأشكال الأخيرة، يمكن تمييزها عن 	القبعات بشكلها الأولى المقولب بأنه عندما توضع تلك الأشكال عمودية على سطح مستوى فإن الحافة لا 	تكون بارزة بزاوية قائمة تقريباً مع التاج (الرأس) (أنظر البند 65.03) .
		بعض أبدان (هياكل)، القبعات القلنسوات،...إلخ غير المقولبة والداخلة فى هذا البند تعتبر 	كأصناف (كابلان - كلوشات) وعلى أية حال، فإن الأصناف المعروفة بالكابلانات الكاملة تطلق على 	الكلوشات المقولبة الداخلة فى البند 65.03 .
		لا تؤثر عمليات التجفيف أو الصبغ أو التقسية أو ما يماثلها على تبنيد الأصناف المذكورة أعلاه 	فى 	هذا البند .
		يشمل هذا البند أنواعاً من القلنسوات الخفيفة والرقيقة جداً المعروفة بـ " بقمصان " أو بمناديل 	اللباد، وتستعمل للتثبيت على الهياكل المقساة للقبعات .
ب -	كذلك يشمل هذا البند :
	 1 - 	الدوائــر من لباد وهى مصنوعة أولاً بأشكال مخروطية عريضة القاعدة ثم مدت بشكل أقراص 		مسطحة القطر 60 سنتيمتر تقريباً . وغالباً ما تقص دوائر اللباد هذه الى قطع ثم يتم خياطتها فى 		شكل قبعة أو (كاب) . وتصنع قبعات الزى العسكرى أو غيره من الأزياء الرسمية ، من هذا النوع 		من اللباد .
	 2 - 	الأسطوانات من اللباد المصنوعة عادة من أوبار فراء على قالب أسطوانى (بإرتفاع ما بين 40 الى 		50 ســنتيمتر وبمحيط حوالى 100 سنتيمتراً) بعملية إمتصاص مماثلة لصنع لباد الفراء المخروطى 		الشكل، ويسـتعملها عادة صانعو قبعات السيدات، وتبقى هذه الأسطوانات داخلة فى هذا البند 		سواء كانت أسطوانية الشكل أو مشقوقة طولياً بشكل مستطيل أومربع. ويقص اللباد الذى بشكل
		مربع أو مستطيل الى قطع لكى تستخدم كحلية أو يتم خياطتها مع بعضها بشكل قبعة أو (كاب).
65.02	قبعات بشكلها الأولى ( كلوش ) ، مضفورة أو مصنوعة بتجميع أشرطة من جميع المواد، غير 		مقولبة ولا مجهزة الحواف ولا مبطنة ولا مزينة .
  	يشمل هذا البند القبعات بشكلها الأولى (كلوش) بدون حواف جاهزة، ولا مبطنة ولا مزينة، المصنوعة:
1 - 	إما مباشرة بضفر ألياف أو أشرطة من أية مادة (خاصة القش، الغاب، ألياف النخيل، الرافيا، السيزال، قدد 	الورق ، قدد اللدائن الإصطناعية أو قدد الخشب) . ويتم ضفرها بطرق عديدة بما فى ذلك " الضفر" بترتيب 	مجموعة واحدة من الألياف أو القدد بحيث تتوزع من مركز الرأس وتتشابك مع الألياف أو الأشرطة الأخر 	الملفوفة حلزونياً . وتضاف ألياف أو أشرطة أخرى فى ثنايا الضفر الحلزونى كلما بعدت المسافة عن وسط 	الرأس .
أو
2 - 	وفقاً للملاحظة  (2) من هذا الفصل، بتجميع أشرطة (لا يزيد عرضها عادة عن 5 سنتيمرات) من أية 	مادة (مثل اشرطة مضفورة أو غير مضفورة من لباد أو من ألياف نسجية أخر، من شعيرات مفردة أو من 	لدائن ) ، عادة بخياطتها معــاً حلزونياً إبتداء من الرأس بحيث يتداخل كل حلزون الى ما قبله أو بترتيب 	الضفائر حلزونياً بحيث تتشابك حواشيها المسننة فى الداخل وتجمع بالخياطة .
		ونظراً لطريقة الضفر أو تجميع الأشرطة فإن الأشكال الأولية من القبعات (كلوش) الداخلة فى 	هذا البند غالباً ما يكون لها خطاً واضحاً يفصل ما بين الرأس والحافة بزاوية قائمة تقريباً ، بخلاف 	أصناف البند 65.01 . ويلبس هذا النوع من القبعات بشكلها الأولى (كلوش) كما هو (مثلاً فى الشواطئ 	والأرياف)، ولكن لكونها غير مقولبة ولا مجهزة بحواف ، فإنها تبقى خاضعة لهذا البند بشرط ألا تكون 	مبطنة أو مزينة .
ويمكن تمييز هذه الأشكال بصفة عامة عن الأشكال المقولبة فى أن الأخيرة عادة مايكون لها تاج ورأس بيضاوى ناتج عن قولبتها (أنظر شرح البند 65.04).
		إن التبنيد فى هذا البند، لا يتأثر بعمليات مثل عمليات الصباغة أو القصر أو الجز أو تثبيت 	مؤخرات الضفائر البارزة، ولا بالعمليات الثانوية البسيطة المخصصة فقط لإعادة شكل القبعة الأصلى (مثل 	الفتحات المستديرة) التى يتم عملها بعد عمليات القصر أو الصباغة ..إلخ .
		ومع ذلك ، يجب ملاحظة، أن الأشكال الأولية غير المقولبة للقبعات من النوع الداخل فى هذا 	البند، تبند كقبعات ضمن الأصناف الداخلة فى البند 65.04 ، وإن كانت مبطنة أو مزينة .
65.03	قبعات وأغطية رأس أخر من لباد، مصنوعة من هياكل قبعات أو من الدوائر الداخلة فى البند 		65.01، وإن كانت مبطنة أو مزينة .
   	يشمل هذا البند القبعات وأغطية الرأس الأخر من لباد، وإن كانت مبطنة أو مزينة ، على أن تكون مصنعة من أبدان (هياكل) القبعات، والقلنسوات ، اللباد من دوائر  (أقراص مسطحة) الداخلة فى البند 65.01 ، بما فيها القلنسوات المقولبة بشكل أولى فقط والقلنسوات المجهزة بحواف. إن قبعات وأغطية الرأس الداخلة ضمن هذا البند تكون عادة مقولبة بمعنى أن التيجان تشكل عادة بشكل (بيضاوى ) وبحسب المقاس بواسطة معالجة يـدوية على قالب خشبى . والأصناف المتحصل عليها فى هذه المرحلة أو فى أى مرحلة صناعية تالية، تعتبر كقبعات أو كأغطية رأس وتدخل فى هذا البند. وفى أثناء عملية قولبة الرؤوس يتم عادة تشكيل الحواف الى حد يمكن معه تمييزها بوضوح كأجزاء مميزة للقبعات (أى أنها تكون بارزة بزوايا قائمة تقريباً مع الرؤوس) .
	إلا أن، عملية قولبة أنواع معينة من أغطية الرأس (مثل طرابيش اللباد) ، لاينتج عنها تشغيل حافة .
    	تخضع الأصناف المقولبة المشار إليها أعلاه الى عمليات إضافية مثل :
1 -	كبس الرأس وكيه لصقل وتنعيم وجهه وإظهار الخط الفاصل بينه وبين الحافة أكثر مما أظهرته عملية 	القولبة.
2 - 	التجفيف .
3 - 	تكوين الشكل والحجم المطلوبين للحافة .
4 - 	التبطين والتزيين، مثل تركيب الأشرطة الداخلية والخارجية وأشرطة الذقن، ..إلخ للقبعات، وفى بعض 	الحالات تقوية أطراف الحواف .
	كذلك يشمل هذا البند :
	أ - 	مجموعة كبيرة من أصناف القبعات وأغطية الرأس المتحصل عليها بواسطة تشغيل قلنسوات اللباد 		والدوائر على مكبس دواسة " بدال "، أو المصنوعة من قلنسوات أو دوائر اللباد من قبل صانعى 		القبعات سواءً كانت هذه القبعــات أو أغطية الرأس مزينة أو غير مزينة (المجهزة مثلاً ، بأشرطة 		أو بدبابيس قبعات أو بأبازيم أو بريش ، أو بأزهار إصطناعية) .
       ب - 	أصناف مؤلفة من هياكل القبعات مغطاة بقمصان اللباد أو مناديل اللباد، وإن كانت مبطنة أومزينة.
	     		لا يشمل هذا البند القبعات وغيرها من أغطية الرأس المصنوعة بتجميع أشرطة اللباد (البند 	     	65.04) أو المصنوعة من قطع اللباد (غير الأشرطة)، (البند 65.05) .
65.04	قبعات وأغطية رأس أخر ، مضفورة أو مصنوعة بتجميع أشرطة من جميع المواد ، وإن كانت 			مبطنة أو مزينة .
    	يشمل هذا البند بصورة أساسية القبعات وأغطية الرأس الأخر المصنوعة من الأشكال الأولية للقبعات (كلوش) الداخلة فى البند 65.02 بعد قولبتها وتجهيزها بحواف أو تبطينها أو تزيينها .
    	تقولب الأشكال الأولية للقبعات بالكبس أو بالكى على قالب بعد تقسيتها عادة بإستعمال الهلام، الغراء، الصمغ ...إلخ . فى عملية القولبة هذه يعطى فتحه الرأس أثناء القولبة شكلاً بيضاوياً بالحجم المطلوب فى الوقت ذاته تصبح الحافة محددة بصورة أكثر وضوحاً وتهيأ الحافة بعد القولبة بالشكل المطلوب .
    	يجب عدم الخلط بين الأشكال الأولية للقبعات (كلوش) المقولبة، وبين الأشكال غير المقولبة (البند 65.02) وإن كانت هذه الأخيرة تلبس أحياناً  كما هى على حالتها مزينة (مثلاً، فى الشواطئ أو الأرياف) .
    	قد تخضع القبعات وأغطية الرأس بعد القولبة وتشكيل الحافة (عند الإقتضاء) الى عمليات تجهيز نهائى إضافية (مثل ، تثبيت البطانات والأشرطة الداخلية والخارجية وأشرطة الذقن ولوازم الزينة مثل الأزهار والثمار والأوراق الإصطناعية والدبابيس والريش) .
    	بالإضافة الى الأصناف الموصوفة أعلاه ، يشمل هذا البند أيضاً :
1 - 	أنواعاً مختلفة من القبعات وأغطية الرأس الأخر، التى يصنعها صانعو القبعات من الأشكال الأولية للقبعات 	الداخلة فى البند 65.02، غير المقولبة وغير المجهزة الحواف .
2 - 	القبعات وأغطية الرأس الأخر المتحصل عليها مباشرة بتجميع الأشرطة (بخلاف أشكال القبعات الداخلة فى 	البند 65.02 المجمعة بواسطة الخياطة بشكل حلزونى والتى يمكن إرتداؤها كقبعات مباشرة) من أية مادة .
3 - 	الأشكال الأولية للقبعات (كلوش) الداخلة فى البند 65.02 ، المقولبة بصورة بسيطة أو بحواف جاهزة، 	والأشكال الأولية غير المقولبة ولا مجهزة الحواف ولكن مبطنة أو مزينة (بشريط، بقيطان ...إلخ) .
65.05		قبعات وأغطية رأس أخر من مصنرات أو كروشيه ، أو مصنوعة من مسننات أو من 			لباد أو من أقمشة نسجية أخر، أثواباً ( عدا الأشرطة )، وإن كانت مبطنة أو مزينة ؛ 			شبيكات شعر من أية مادة ، وإن كانت مبطنة أو مزينة .
	6505.10	- شبيكات شـــعر
	6505.90	- غيرهـا
    	يشـمل هـذا البنـد القبعات وأغطية الرأس (وإن كانت مبطنة أو مزينة) المصنوعة مباشرة من مصنرات أو كروشية (وإن كانت منتفخة أو ملبدة ) ، أو مصنوعة من مسننات ، لباد أو مواد نسجية أخر ، أثواباً ، وإن كان النسيج مزيتاً أو مشمعاً أو ممططاً أو مشرباً أو مغطى أو مطلياً بشكل آخر .
	كذلك يشمل هذا البند القبعات بشكلها الأولى (كلوش) المصنوعة بالخياطة، غير أنه لا يشمل القبعات بشكلها الأولى (كلوش)أوأغطية الرأس المصنوعة بخياطة الضفائر أوالأشرطة أو بتجميعها (البند 65.04).
   	تبند الأصناف التالية فى هذا البند وإن كانت مبطنة أو مزينة .
    	وهى تشمل :
1 - 	القبعات، مزينة أو غير مزينة بشرائط أو دبابيس قبعات أو أبازيم أو أزهار إصطناعية أو أوراق نباتات 	إصطناعية أو ثمار إصطناعية أو ريش أو أصناف تزينية أخر من أية مادة .
		تستثنى من هذا البند أغطية الرأس المؤلفة من ريش أو أزهار إصطناعية (البند 65.06 ).
2 -	البيريهات (عدا تلك المصنوعة مباشرة من دوائر لباد مسطحة (البند 65.03) البونيهات والطواقى 	ومايماثلها. وهى تصنع عادة ومباشرة بالتصنير أو الكروشيه، وتكون غالباً ملبدة  (مثل بيريهات "الباسك".
3 - 	بعض أغطية الرأس الشـرقية (مثل الطرابيشو" الشاسيه" ) وتصنع مباشرة بالتصنير أو الكروشيه وتكون 	غالباً تامة التلبيد .
4 - 	كسكيتات متنوعة ذات حافة واقيات أمامية (قبعات أزياء رسمية .. إلخ) .
5 - 	أغطية الرأس المهنية ولرجال الدين (قلنسوات متوجة للأساقفة، قلنسوات مربعة أومثلثة الأركان، قلنسوات 	أكاديمية أو جامعية ، .. إلخ) .
6 - 	أغطيـة الرأس المصنوعة من النسج أو من المسننات، أو من النسج الشبكية،..إلخ مثل المستخدمة للعاملين 	فى الأديرة والمستشفيات والمطابخ أو المطاعم ، ..إلخ، والتى يكون لها بوضوح سمات أغطية الرأس .
7 - 	خوذ من فلين أو من لباب النبات، المغطاة بنسج .
8 - 	القبعات للبحارة من نسج مزيتة (كتيمة للماء ) .
9 - 	قلنسوات .
		تستثنى القلنسوات القابلة للفصل للمعاطف والكابات، ... إلخ (كابيشون وما شابه) المقدمة مع 	الألبسة الخاصة بها وتبند مع الألبسة بحسب المواد المكونة لها .
10 - 	القبعات العالية (توب هات) وقبعات المسارح (الأوبرا) .
	    كـذلك يشمل هذا البند شبيكات الشعر وما شابه مما يستعمل لتثبيت الشعر ، تكون هذه الشبيكات 	من أية مادة، بصفة عامة من تول أو من نسيج شبكىآخر، من نسج مصنرة أو كروشية أو من شعر بشرى.
65.06		أغطية رأس أخر، وإن كانت مبطنة أو مزينة .
	6506.10	- أغطية رأس واقية
			- غيـرهـا :
	6506.91	-- من مطاط أو لدائن
	6506.92	-- من جلود بفراء
	6506.99	-- من مواد أخــر
    يشمل هذا البند كافة القبعات وأغطية الرأس الأخر، غير الداخلة فيما تقدم من بنود هذا الفصل أو الفصول 63 أو 68 أو 95 .  وهى تشمل على وجه الخصوص أغطية الرأس الوقائية (مثل ، تلك المستخدمة عند ممارسة الرياضة والخوذات العسكرية وخوذات رجال المطافئ وخوذات راكبى الدراجات النارية وعمال المناجم وخوذات عمال البناء)، وإن كانت مزودة بحشو واق أو مزودة بمذيعات صوت " ميكروفون " أو بسماعات أذن كما هو الحال فى بعض الخوذات .
   	يشمل هذا البند أيضاً :
1 - 	القبعات وأغطية الرأس من مطاط أو من لدائن (مثل، طواقى الإستحمام والقلنسوات والكابوشونات).
2 - 	القبعات وأغطية الرأس من جلد طبيعى أو جلد مجدد .
3 - 	القبعات وأغطية الرأس من جلد بفراء أو فراء إصطناعى .
4 - 	القبعات وأغطية الرأس من ريش أو أزهار إصطناعية .
5 - 	القبعات وأغطية من معدن .
65.07	أشرطة لتجهيز داخل القبعات ، بطائن جاهزة ، أغطية، هياكل قبعات ، أطر قبعات، حواف 			قبعات، وسيور تثبيت القبعات .
   	يشمل هذا البند فقط لوازم أغطية الرأس التالية :
1 - 	الأشرطة الداخلية للقبعات للتركيب على حافة الرأس الداخلية . وهى عادة من جلد طبيعى غير أنها قد تكون من جلد إصطناعى أو من أقمشة مزيتة أو مشمعة أو من نسج أخر مطلية..إلخ . وهى تدخل فى هذا البند فقط عندما تكون مقطعة بأطوال معينة أو مجهزة بأى طريقة أخرى جاهزة للتركيب مع أغطية 	الرأس . وغالباً منقوشاً عليها أسم صانع القبعات..إلخ .
2 - 	البطانات وأجزاؤها وهى عادة مصنوعة من مادة نسجية وأحياناً من لدائن أو من جلد .. إلخ، وهى عادة  	تحمل أيضاً إشارة مطبوعة تدل على أسم صانع القبعات ، ... إلخ .
		يجب الملاحظة ، أن الرقاع أو البطاقات من النوع المستعمل للتثبيت داخل رؤوس القبعات ..إلخ 	غير داخلة فى هذا البند .
3 - 	الأغطية للقبعات وهى عموماً من أقمشة نسجية أو من لدائن .
4 - 	هياكل القبعات، وقد تتألف من نسيج مقسى مثل القماش الخشن للتبطين المسمى " بكرام "، من 	ورق مقوى أو ورق مكبوس أو من فلين أومن لباب النبات أو من معدن ...إلخ .
5 - 	أطر القبعات مثل الأطر من أسلاك ( أحياناً تكون مبرومة أو مكسوة بنسج أو بمواد أخر ) والأطر بنوابض 	لقبعات المسارح (الأوبرا) .
6 - 	الواقيات الأمامية (مثل واقيات قبعات الأزياء الرسمية أو القبعات الأخر) إن الواقيات المصممة للإرتداء 	بصورة 	رئيسية كحاجبات للعين تبند كأغطية للرأس إذا كانت مشتملة على الجزء الذى يغطى الرأس من 	أى نوع، وبخلاف ذلك فإنها تبند بحسب المادة المكونة منها .
7 - 	شرائط الذقن وهى أشرطة ضيقة العرض أو قياطين (بما فيها الأشرطة المضفورة) من جلد ، من نسج، من 	لدائن ، ...إلخ . وتصنع عادة بحيث يمكن تعديلها بالطول المطلوب، وقد تستعمل أيضاً كزينة للقبعات . 	وتدخل شرائط الذقن فى هذا البند فقط إذا كانت جاهزة للتركيب فى أغطية الرأس .
