
الفصل السادس والستون \n
مظلات مطر ومظلات شمس ، عصى ، عصى بمقاعد ، سياط وسياط الفروسية ،
وأجزاء هذه الأصناف
ملاحظات :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
	أ  ) 	عصي السير التي تستعمل للقياس وما يماثلها ( البند 90.17 ) ؛
	ب) 	عصى مشتملة على أسلحة نارية أوسيوف أو العصى المثقلة بمعدن الرصاص ومايماثلها (الفصل93)؛
	ج) 	الأصناف الواردة فى الفصل 95 (مثل مظلات المطر والشمس المعدة بشكل العاب للأطفال) .
2 - 	لا يدخل فى البند66.03 الأجزاء والزخارف أو اللوازم من مواد نسجية، والأغلفة والأغطية والطرر 	والشُرابات وما يماثلها ، من جميع المواد، المعدة للأصناف الداخلة فى أحد البندين66.01 أو66.02 . 	يجب أن تبند هذه اللوازم على حدة إذا كانت غير مركبة على الأصناف المعدة لها، وإن قدمت معها.
66.01		مظلات مطر ومظلات شمس (بما فيها المظـــلات بشكل عصى ، ومظلات الحدائق 			والأصناف المماثلة) .
	6601.10	- مظلات الحدائق ومايماثلها
			- غيرها :
	6601.91	-- ذات محور متداخل
	6601.99	-- غيرها
   	بإستثناء مظلات المطر ومظلات الشمس من النوع المصمم بوضوح للإستعمال كلعب أو كأصناف للمهرجانات (الفصل 95)، يشمل هذا البند مظلات المطر ومظلات الشمس من جميع الأنواع (مثل، مظلات الحفلات، مظلات بشكل خيام، المظلات للسير ذات العصى، والمظلات ذات العصى بمقاعد، مظلات الحدائق والمقاهى والأسواق ومايماثلها)، بغض النظر عن المواد التى صنعت منها مختلف أجزاؤها (بما فيها اللوازم والزخارف المركبة فيها) وعلى ذلك، فإن أغطيتها يمكن أن تكون من أية أقمشة نسجية، من لدائن، من ورق، ..إلخ، وقد تكون مطرزة أو مزينة بمسننات (دانتلا) أو بأهداب أو مزينة بأى طريقة آخر .
    	إن مظلات السير ذات العصى هى مظلات ذات غلاف صلب يضفى عليها مظهر عصى المشى . تتكون مظلات الخيام من شماسى واسعة مزودة بستائر محيطة بها وتثبت بالأرض (مثلاً، بمسامير خشبية أو أوتاد على شكل خيمة ناقوسية أو بوضع أكياس رملية على الجوانب الداخلية للستائر) .
        إن أعمدة (عصى) المظلات تتكون عادة من خشب، من خيزران، من لدائن أو من معدن. وقد تكون المقابض من نفس المواد المؤلفة منها العصى ، أو قد تتألف كلياً أو جزئياً من معادن ثمينة ، أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة، أو من عاج، أو من قرون، أو من عظام ، أو كهرمان ، أو من ذبل السلحفاه ، أو من أصـداف اللؤلؤ ..إلخ ) وقـد تشتمل على أحجار ثمينة أو شبه ثمينة (طبيعية ، تركيبية ، أو مجددة)..إلخ وقد تكون المقابض مكسوة بجلد أو بمـادة أخرى وربما تكون مجهزة بشرابات للزركشة أو بأصناف عقادة للزينة .
   	لايشمل هذا البند :
أ - 	أغلفة المظلات والأصناف المماثلة وإن كانت مقدمة مع المظلات دون أن تكون مركبة عليها (تتبع البنود 	الخاصة بها) .
ب - 	خيام الشواطئ التى ليس لها صفة المظلات أو صفة المظلات بشكل خيام (البند 63.06) .
 ملاحظة البند الفرعى :
البند الفرعى 6601.10 .
   إن المظلات المصممة لكى لا تمسك باليد وأنما معدة للتثبيت (مثلاً، على الأرض أو على منضدة أو على حامل) تعتبر كمظلات حدائق أو ما يماثلها . وعلى ذلك فإن هذا البند الفرعى يشمل المظلات للمقاعد فى الهواء الطلق، المظلات التى تثبت على حوامل الرسامين ، مظلات مناضد الحدائق، مظلات مناضد المساحة (لقياس طبوغرافية الأرض) ، ..إلخ، المظلات بشكل خيام.
66.02	عصى مشي ، وعصى بمقاعد ، سياط وسياط الفروسية ، وما يماثلها .
   باستثناء الأصناف الوارد ذكرها فى الإستثناءات أدناه، فإن هذا البند يشمل عصى السير وعصى الخيزران والسياط ( بما فيها السياط من أسلاك رصاص ) وسياط الخيالة والأصناف المماثلة بغض النظر عن المواد المصنوعة منها.
أ - 	عصى السير وعصى بمقاعد والأصناف المماثلة .
	بالإضافة الى عصى السير العادية . تشمل هذه المجموعة أيضاً العصى بمقاعد (المصممة بأيدى تفتح لتشكل 	مقعداً)، عصى السير المصممة خصيصاً للأشخاص المعاقين والمسنين وعصى الكشافة، عصى الرعاة المعقوفة .
		كذلك تشمل هـذا المجموعــة عصى السير غير تامة الصنع من خيزران أو من خشب المخروطة 	أو المعقوفة أو المشغولة بأى طريقة أخرى ؛ ولكنها لا تشمل الخيزران أو الخشب المهيأين تهيئة بسيطة 	لصنع عصى السير بالتشذيب أو بالتدوير (البند 14.01 أو الفصل 44) . وكذلك لا يشمل هذا البند 	الأشكال الغفل التى يمكن التعرف عليها كمقابض غير تامة الصنع (البند 66.03) .
		ويمكن صنع أجزاء المقابض وأجزاء العصى الأخر من مواد متنوعة وقد تحتوى على معدن ثمين 	أوعادى مكسو بقشرة من معدن ثمين، أو أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية، تـــركيبيـة أو مجددة). 	وقد تكون مغطاه كلياً أو جزئياً بجلد أو بمواد أخر .
ب -	سياط وسياط الفروسية وأصناف مماثلة .
	تشمل هذه المجموعة :
	1 - 	السياط من جميع الأنواع المؤلفة عموماً من دعامات وسيور مضمومة إليها .
	2 - 	سياط الخيالة المؤلفة عموماً من عقب ذي عروة قصيرة من جلد بدلاً من سير السوط .
	      	وقد تكون هذه الأصناف مجهزة بأصناف عقادة أو بلوازم من أية مادة .

لا يشمل هذا البند :
أ - 	عصى السير التى تستعمل للقياس ، وعصى القياس ، ومايماثلها (البند 90.17) .
ب - 	العكازات وعصى العكازات (البند 90.21) .
ج - 	العصى المشتملة على أسلحة نارية أو سيوف والعصى المثقـلة بمعدن الرصاص ومايماثلها (الفصل 93) .
د - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 95 (مثل ، عصى لعبة الجولف والهوكى وعصى التزلج وعصى الإنزلاق على الجليد) .
66.03		أجزاء وزخارف ولوازم ، للأصناف الداخلة فى البندين 66.01 أو 66.02 .
	6603.10	- مقابض ومماسك
	6603.20	- هياكل مظلات بما فيها الهياكل المركبة على محاور (عصى)
	6603.90	- غيرها
    	لايشمل هذا البند الأجزاء ، الزخارف واللوازم، المصنوعة من مواد نسجية والأغطية، شرابيات الزركشة، السيور، أغلفة المظـلات وماشابـه من أى مادة كانت ؛ إن هذه الأصناف تبند على حدة وإن قدمت مع المظلات أو العصى ..إلخ، دون أن تكون مركبة عليها (أنظر الملاحظة 2 لهذا الفصل) .
    	وبإستثناء هذه الأصناف ، فإن هذا البند يشمل ما يمكن التحقق بوضوح من أنها أجزاء، تركيبات ولوازم للأصناف الداخلة فى البند 66.01 أو البند 66.02 .
 	وتبقى هذه الأجزاء والتركيبات واللوازم داخلة فى هذا البند بغض النظر عن المواد المكونة لها (بما فى ذلك المعـادن الثمينة أو المعادن العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة أو الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة (الطبيعية أو التركيبية أو المجددة) . وهى تشمل :
1 - 	المقابض (بما فيها المقابض الغفل غير تامة الصنع المعدة لتكون مقابض) والمقابض المستديرة لعصى 	مظلات المطر أو الشمس ، لعصى السير ، للسياط ، ..إلخ.
2 - 	الهياكل بما فيها الهياكل المركبة على العصى والأضلاع وموسعات الهياكل .
3 - 	أعمدة (عصى ) لمظلات المطر أو الشمس ، وإن إشتملت على مقابض أو مقابض مستديرة .
4 - 	مقابض للسياط أو لسياط الفروسية  .
5 - 	الزلاقات، رؤوس الأضلاع،محاجن الأضلاع، الحلقات، النوابض، الأطواق وأدوات التحكم فى الميل لتوجيه سطح المظلة بزاوية نحو الصارية، مسامير شوكية، صفائح التثبيت على الأرض للعصى بمقاعد وما يماثلها ، ..إلخ.
	لا يشمل هذا البند :
	 أ   - 	عصى السير غير تامة الصنع (أنظر شرح البند 66.02) .
ب - 	الأنابيب من حديد أو من صلب وقطاعات من حديد أو صلب المقطعة بصورة بسيطة بأطوال معينة للأضلاع أو الموسعات (الفصلين 72 أو 73) .
