الفصل السابع والســتون \n
ريش وزغب محضران وأصناف مصنوعة منهما ؛ أزهار إصطناعية ؛
أصناف من شعر بشرى
ملاحظــات :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
	أ - 	نسج التصفية من شعر بشرى (البند 59.11) ؛
	ب - 	الزخارف بشكل أزهار، من مسننات (دانتلا) أو مطرزات أو أقمشة أخر ( القسم الحادى عشر )؛
	ج - 	أصناف الأحذية (الفصل 64) ؛
	د - 	أغطية الرأس وشبيكات الشعر (الفصل 65) ؛
	هـ - 	لعب الأطفال وأدوات ولوازم الرياضة وأصناف المهرجانات (الفصل 95) ؛
	و - 	منافض الغبار من ريش وذاريات مساحيق الزينة والمناخل من شعر بشرى (الفصل 96) .
2 - 	لا يشمل البند 67.01 :
	أ - 	الأصنـاف التى لا يدخل فيها الريش أو الزغب إلا كمادة للحشو (مثل، لوازم الأسرة الداخلة فى 		البند 94.04) ؛
	ب - 	الألبسة وتوابع الألبسة التى لا يكون الريش أو الزغب فيها سوى للزخرفة أو الحشو ؛
	ج - 	الأزهار والأوراق الإصطناعية، وأجزاؤها، والأصناف الجاهزة الداخلة فى البند 67.02 .
3 - 	لا يشمل البند 67.02 :
	أ   - 	الأصناف المصنوعة من زجاج (الفصل 70) ؛
	ب - 	الأزهار والأوراق والثمار، الإصطناعية من فخار أو حجر أو معدن أو خشب أو من مواد أخر،  		المتحصل عليها قطعة واحدة بالقولبة أو الطرق أو النحت أو البصم أو بأية طريقة أخرى، وكذلك
		المؤلفـة من عدة أجزاء أو مجمعة بطريقة غير الوصل أو اللصق أو التداخل بعضها ببعض (التعشيق)
		أو بالطرق المماثلة .
67.01	جلود طيور وأجزاء أخر من طيور، بريشها أو بزغبها، ريش وأجزائه وزغب وأصناف من هذه 		المواد (عدا أصناف البند 05.05 وقصب الريش وعروقه ، المشغولة) .
     	بإستثناء أصناف معينة مذكورة وداخلة بشكل أكثر تخصيصاً فى مكان أخر ومدرجة فى الإستثناءات المببينة أدناه ، يشمل هذا البند :
أ - 	جلود الطيور وأجزاء أخر من طيور، بريشها أو بزغبها، والريش والزغب وأجزاء الريش التى أخضعت 	لعملية ما، عدا المعالجة البسيطة للتنظيف أو للتطهير أو للحفظ وإن كانت لم تؤلف بعد أصنافاً تامة الصنع 	(راجع شــرح البند 05.05)، وقد تكون أصناف هذا البند مقصورة أو مصبوغة أو مجعدة أو مموجة .
ب - 	الأصناف المصنوعة من جلود الطيور أو من أجزائها الأخر، بريشها أو بزغبها أو الأصناف المصنوعة من 	الريش أو من الزغـب أومن أجزاء الريش أو الزغب ، حتى وإن كان الريش أو الزغب، ..إلخ غير مشغول
أو منظف فقط، ولكن البند ولا يشمل الأصناف المصنوعة من قصب الريش أو عروقه ولذلك، يشمل هذا البند على وجه الخصوص :
	1 - 	الريـش المفرد الذى جمعت عروقه بأسلاك أو بالربط ، للإستعمال كتركيبات قبعات مثلاً ، وأيضاً 		الريش المفرد المجدد ( الإصطناعى ) المجمع من عناصر مختلفة ، للزينة .
	2 - 	الريـش المهيأ بشكل مجموعات ، والريش أو الزغب المجمع باللصق أو بالتثبيت على نسج أوعلى 		حوامل أخر .
	3 - 	أصنـاف الزينة من طيــور أو من أجزاء طيور أو من ريش أو من زغب ، للقبعات واللفاعات 		والأطواق (والياقات والمعاطف والكابات أو للأصناف الأخر من الألبسة وتوابعها .
	4 - 	المراوح اليدويـة المصنوعة من ريش الزينة ، بأطر من أية مادة . ومع ذلك فإن المراوح بأطر من 		معادن ثمينة تدخل فى البند 71.13 .
	     		لا يشمل هذا البند أصناف الألبسة وتوابعها التى لا يؤلف الريش أو الزغب فيها سوى 	  	     	مجرد زخرف أو حشو .
	    	لا يشمل هذا البند أيضاً :
	    	أ - 	الأحذية من الريش أو الزغب (الفصل 64) .
	   	ب - 	أغطية الرأس من الريش أو من الزغب (الفصل 65) .
	    	ج - 	أصناف البند 67.02 .
	    	د - 	أصنـاف الفرش والمراتب..إلخ، التى يكون فيها الريش أو الزغب مادة حشو فقط (البند			94.04).
	    	هـ - 	الأصناف الداخلة فى الفصل95 (مثل، لعبة الريشة أو سهام الريش أو عوامات الريش).
و - 	قصبات الريش وعروقه المشغولة (مثل، عيدان تنظيف الأسنان الداخل في (البند96.01)، ومنافض الغبار من ريش (البند 96.03) وذاريات من زغب أو لوضع مساحيق أو محضرات التجميل أو التواليت (البند 96.16) .
	    	ز - 	قطع المجموعات (البند 97.05) .
67.02		أزهار وأوراق، وثمار إصطناعية، وأجزاؤها ؛ أصناف جاهزة من أزهار وأوراق وثمار 			إصطناعية .
	6702.10	- من لدائن
	6702.90	- من مواد أخر


    	يشمل هذا البند :
1 - 	الأزهار أو الأوراق أو الثمار الإصطناعية المتحصل عليها بتجميع أجزاء عديدة فى أشكال تشابه المنتجات 	الطبيعية معاً بالربط أو اللصق أو بطرق أخر مشابهة وكذلك الأصناف التزينية الجاهزة المهيأة على غرار 	الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية .. إلخ .
2 -  	أجزاء الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية (مثل، وأعضاء التأنيث فى النبات وأعضاء التذكير وأوراق التويج والأكمام والسويقات) .
3 - 	الأصناف المصنوعة من الأزهار أو الأوراق أو الثمار الإصطناعية (مثل ، الباقات والأكاليل والنباتات) 	والأصناف التقليدية الأخر للزينة أو الزخرفة المصنوعة من تجميع الأزهار أو الأوراق أو الثمار الإصطناعية.
		يشمل هذا البند أيضاً الأزهار والأوراق والثمار الإصطناعية المزودة بدبوس أو بأداة ربط أخرى 	بسيطة .
		وتستعمل الأصناف الداخلة فى هذا البند بصورة رئيسية للزخرفة ( مثلاً فى المنازل أو الكنائس ) ، 	أو كزخارف للقبعات أو للألبسة ... إلخ .
	      مع مراعاة الإستثناءات المبينة أدناه قد تكون هذه الأصناف مصنوعة من مواد نسجية أو من لباد أو من 	ورق أو من لدائن أو من مطاط أو من جلد أو من صفائح معدنية رقيقة، أو من ريش أو من أصداف أو من 	مواد أخر من أصل حيوانى (مثلاً ، الأوراق الإصطناعية من أصل حيوانى بحرى، محضرة ومصبوغة بطريقة 	خاصة، ومؤلفة من البقايا اللاصقة من جسم الثدييات والحيوانات الطحلبية)، ..إلخ . وتدخل جميع هذه 	الأصناف فى هذا البند بغض النظر عن درجة تجهيزها، بشرط أن تتوافر فيها المواصفات الواردة فى 	الفقرات السابقة .
	لا يشمل هذا البند :
	أ - 	الأزهار والأوراق الطبيعية الداخــلة فى البند 06.03 أو البند 06.04 ( مصبوغة أو مفضضة 		أو مذهبه مثلاً ) .
	ب - 	الزخارف بشكل زهور من مسننات ( دانتلا ) أو مـــن مطرزات أو من نسج أخر، التى  يمكن 		إستعمالها كزخارف للألبسة، المصنوعة بطـرق غير تلك المستخدمة فى صنع الأزهار الإصطناعية 		(أى بتجميع الأجزاء المختلفة، أوراق التويج والسدى والسويقات، ..إلخ) بواسطة ربطها بسلك 		أو بنسيج أو بورق أو بمطاط ، ..إلخ أو بالتغرية أو بطرق مماثلة) ( القسم الحادى عشر ) .
	ج - 	أغطية الرأس من أزهار أو أوراق إصطناعية (الفصل 65) .
	د - 	الأصناف المصنوعة من زجاج (الفصل 70) .
هـ - 	الأزهار أو الأوراق أو الثمار الإصطناعية، من فخار أو من حجر أو من معدن أو من خشب، ..إلخ المتحصل عليها قطعة واحدة بالقولبة أو الطرق أو النحت أو البصم أو بأى طريقة أخرى، وكذلك المتحصل عليها من تجميع عدة أجزاء بطرق أخر غير الربط أو اللصق أو تركيب كل جزء فى الأخر أو ما يماثلها من طرق .
	و - 	الأسلاك المعدنية المقطعة فقط بأطوال معينة والمكسوة بمواد نسجية أو ورق ..إلخ لصنع سويقات 		للأزهار الإصطناعية ..إلخ (القسم الخامس عشر) .
	ز - 	الأصناف التى يمكن التعرف عليها بوضوح كلعب أطفال وأصناف للمهرجانات (الفصل 95) .
67.03	شعر بشرى، مصففة جذوره ورؤوسه بالإتجاه الطبيعى، منعم أو مقصور أو محضر بأيـة طريقة 		أخرى ؛ صـوف أو شــعر حيوانى أو مواد نسجية أخر محضرة للإستعمال فى صنع الشعر 		المستعار أو ما يماثله .
    	بإستثناء الشعر البشرى المغسول أو المنزوع دهنه فقط وكذلك المصفف بإتجاه الطول أى مرتباً بحسب الطول (ولكن غير المصفف جذوره ورؤوس شعيراته بالإتجاه الطبيعى) وفضلات الشعر البشرى (البند 05.01)، فإن هذا البند يشمل الشعر البشرى المصففة جذوره ورؤوسه بالإتجاه الطبيعى، أو المحضر بطريقة أخرى (مثلاً، المنعم أو المقصور أو المصبوغ أو المموج أو المجعد) لإستخدامه فى الشعر المستعار (على سبيل المثال الشعور أو الخصل أو الضفائر المصنعة) أو لأغراض أخر .
    	تشمل عبارة " مصفف " الشعر الذى صففت جذوره ورؤوس شعيراته المنفصلة ورتبت كلاً منها مع بعضها البعض بالإتجاه الطبيعى للشعر .
    	ويشمل هذا البند كذلك الصوف ووبر الحيوانات الأخر (مثل، شعر الياك وماعز التبت أو ماعز الموهـير) ومواد نسجية أخر (على سبيل المثال ، الألياف التركيبية والإصطناعية) ، محضرة لصنع الشعور المستعارة أو مايماثلها ، أو لشعر الدمى .
    	وتشمل المنتجات المحضرة للأغراض المذكورة أعلاه بصفة خاصة ما يلى  :
1 - 	الأصناف المكونة من خصلة، غالباً من الصوف أو أى وبر حيوانى آخر متشابكه ، على خيطين متوازيين 	ولها مظهر الضفيرة وهـذه الأصناف ( المعروفة بـ " الكريب ") تقدم عادة بأطوال كبيرة وتزن حوالى 	كيلو جرام واحد .
2 - 	خصل مموجة (مجعدة) من الألياف النسجية مهيأة فى حزم صغيرة بأطوال تتراوح من 14 الى 15 متر وتزن
	حوالى 500 جرام .
3 - 	" اللحمة " مكونة من ألياف تركيبية أو إصطناعية مصبوغة الكتلة ومطوية بشكل مزدوج لتكون خصلاً 	مجمعة معاً ، من نهايتها المطوية ، بضفيرة مصنوعة آلياً من خيوط نسجية وبعرض 2 مم تقريباً ولها مظهر أهداب بأطوال غير محددة  .
		أما الصوف وغيره من وبر الحيوانات أو الألياف النسجية الأخر بشكل كتل، أو المطوية بشكل 	خصل أو المهيأة للغزل ،	فتدخل فى القسم الحادى عشر .
67.04		شعر رأس ولحى، وحواجب ورموش وخصل، وما شابهها ، مستعارة ، من شعر بشرى 			أو حيوانى أو من مواد نسجية ؛ مصنوعات من شعر بشرى غير مذكورة ولا داخلة فى 			مكان آخر .
			- من مواد نسجية تركيبية :
	6704.11	-- شعر مستعار كامل
	6704.19	-- غيــــره
	6704.20	- من شعر بشرى
	6704.90	- من مواد أخر
    	يشمل هذا البند :
1 - 	الأصناف الجاهـزة من الشــعر المستعار من كافة الأنواع ، المصنوعة من شعر بشرى أو من وبر حيوانى 	أو من مواد نسجية ، وهى تشمل : الشعور والخصل والضفائر والجدائل والعقائص والتسريحات وما شابه 	ذلك والحواجب والأهداب والرموش واللحى والعوارض والشوارب وما يماثلها . وتكون صناعة هذه 	الأصناف عادة متقنة إتقاناً عالياً ومعدة للاستعمال إما فى الزينة الشخصية أو الأعمال المهنية (مثل 	الشعور 	المستعارة للمسارح ) .
	لا تشمل هذه المجموعة الأصناف التالية :
	أ - 	الشعور المستعارة للدمى (95.02) .
	ب - 	أصناف المهرجانات، وهى بصفة عامة رديئة المادة والصنع (البند 95.05) .
2 - 	الأصناف المصنوعة من الشعر البشرى غير المذكورة ولا الداخلة فى مكان آخر، وخاصة مادة معينة خفيفة الوزن منسوجة من الشعر البشرى .
	لاتشمل هذه المجموعة الأصناف التالية :
	أ - 	نسج التصفية من شعر بشرى الداخلة فى (البند 59.11) .
	ب - 	شبكات الشعر (البند 65.05) .
	ج - 	المناخل اليدوية من شعر بشرى (البند 96.04).

