القسم الثالث عشر \n
مصنوعات من حجر أو جص أو أسمنت أو حرير صخرى (أسبستوس أو أميانت)
أو ميكا أو من مواد مماثلة؛ مصنوعات من خزف؛ زجاج ومصنوعاته

 \n الفصل الثامن والستون \n
مصنوعات من حجر أو جص أو أسمنت أو حرير صخرى (أسبستوس أو أميانت) أو ميكا أو من مواد مماثلة
ملاحظات هذا الفصل:
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ - 	الأصناف الداخلة في الفصل 25؛
ب - 	الورق والورق المقوى المطلى أوالمشرب أوالمغطى، الداخل في البند48.10 أو البند48.11 ( مثل، الورق والورق المقوى المطلى أو المغطى أوالمشرب، بمسحوق الميكا أو الجرافيت أو القار أوالأسفلت)؛
ج - 	النسـج المطلية أو المشربة أو المغطاة، الداخلة في الفصل 56 أو الفصل 59 (مثل النسج المطلية أو المشربة أو المغطاة، بمسحوق الميكا أو القار أو الأسفلت)؛
د - 	الأصناف الداخلة في الفصل 71؛
هـ - 	العدد وأجزاءها الداخلة في الفصل 82؛
و - 	أحجار الطباعة (ليتوغرافيا) الداخلة في البند 84.42؛
ز - 	العازلات الكهربائية (البند 85.46) والقطع من مواد عازلة الداخلة في البند (85.47)؛
ح - 	أقراص ورؤوس حفر الأسنان (البند 90.18)؛
ط - 	الأصناف الداخلة في الفصل 91 (مثل الساعات وعلبها)؛
ى - 	الأصنـاف الداخـلة في الفصل 94 (مثل، الأثاث وأجهزة ولوازم الإنارة والمبانى المسبقة الصنع)؛
ك - 	الأصناف الداخلة في الفصل 95 (مثل، لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة)؛
ل - 	الأصناف الداخلة في البند 96.02، إذا كانت مصنوعة من المواد المنصوص عليها في الملاحظة "2" ( ب ) من الفصل 96، والأصناف الداخلة في البند 96.06 (مثل الأزرار) أو في البند 96.09 (مثل أقلام الأردواز) أو في البند 96.10 (مثل، ألواح الأردواز للرسم)؛
م - 	الأصناف الداخلة في الفصل 97 (مثل التحف الفنية).
2 - 	تنطبق عبارة " أحجـار النصب والبناء المشغولة " بالمعنى المقصود في البند 68.02، على مختلف أنـواع الأحجـار المشـار إليها في البندين 25.15 و 25.16، كما تنطبق أيضاً على جميع الأحجار الطبيعية الأخر (مثل، الكوارتزيت والصوان والدولوميت والستياتيت) المشغولة بشكل مماثل؛ إلا أن هذه العبارة لا تسرى على حجر الأردواز.
إعتبارات عامة
 يشمل هذا الفصل :
أ - 	المنتجات المختلفة الداخلة في الفصل 25 المشغولة الى درجة أكثر مما تسمح به الملاحظة (1) من الفصل المذكور.
ب - 	المنتجات المستثناه من الفصل 25 وفقاً للملاحظة 2 (هـ) من ذلك الفصل.
ج - 	أصنافاً معينة مصنوعة من مواد معدنية داخلة في القسم الخامس.
د - 	أصناف مصنوعة من مواد معينة داخلة ضمن الفصل 28 (مثل المواد الشاحذة الإصطناعية).
	وقد تكتل بعض الأصناف الواردة بالفقرتين (ج) و (د) بواسطة روابط، أو قد تحتوى على مواد مالئة، أو مواد تقوية أو في حالة المنتجات مثل المواد الشاحذة أو الميكا فإنها تثبت على حامل أو مادة تقوية من مواد نسجية، أو من ورق، أو من ورق مقوى، أو مواد أخرى.
	ويتحصل على معظم هذه المنتجات والأصناف الجاهزة بعمليات (مثل التشكيل والقولبة )، تؤدى الى تغيير الشكل مع الإبقاء على طبيعة المادة المكونة.
	وبعضها يتحصل عليه بالتكتيل (مثل مصنوعات الأسفلت أو أصناف معينة كأرحية الشحذ التي تكتل بتزجيج مواد التماسك)؛ وقد يكون بعضها الآخر مقسى في أفران " أوتوكلاف " (آجر - طوب الكلس الرملى). كذلك يشمل هذا الفصل أصنافاً معينة يتحصل عليها بعمليات تنطوى على تغيير جذرى للمواد الخام الأصـلية (كالصهر لإنتاج ألياف خبث المعادن والبازلت المصهور. .إلخ).
?

	 لكن المصنوعات المتحصل عليها بالمعالجة النارية لأتربة سبق تشكيلها (مثل المنتجات الخزفية) والداخلة بصفـة عامة في الفصل 69، بإستثناء المنتجات الخزفية الشاحذة الداخلة في البند 68.04 ويبند الزجاج ومصنوعات الزجاج، بما في ذلك أصناف الخزف الزجاجى والكوارتز المصهور أو السيليكا المصهورة في الفصل 70.
	 علاوة على أصناف معينة مشار إليها بصورة منفصلة في الإستثناءات المبينة في شروح بنود هذا الفصل، فيستـثـنى من هذا الفصل أيضاً ما يلى :
أ - 	الماس والأحجار الكريمة وشـبه الكريمة ( طبيعية أو تركيبية أو مجددة )، والمصنوعات منها وكل الأصناف الأخر الداخلة في الفصل 71.
 ب - 	أحجار الطباعة (ليتوغرافيا) البند 84.42.
 ج - 	اللوحـات ( مثلاً، من حجر أردواز أو رخام أو خليط من حرير صخرى وأسمنت. .إلخ ) مثقبة أو مجهزة بوضوح بأي طريقة أخرى كلوحات تحكم (البند 85.38)؛ كما تستثنى العازلات والتركيبات من مواد عازلة للكهرباء (البندان 85.46 أو 85.47).
 د - 		الأصناف الداخلة في الفصل 94 (الأثاث، المصابيح وأجهزة الإنارة، والمبانى المسبقة الصنع، مثلاً).
 هـ- 	الأصناف من المواد الداخلة في هذا الفصل المعدة كلعب للأطفال وألعاب المجتمعات ولوازم الرياضة (الفصل 95).
و - 	المواد المعدنية المعدة للنحت المذكورة في الملاحظة 2 (ب) للفصل 96، المشغولة أو التي في شكل مصنوعات (البند 96.02).
 ز - 		التماثيل وأصناف النحت الأصلية والقطع والمجموعات الأثرية الداخلة في الفصل 97.
68.01	ترابيع وأحجار تبليط ورصف طرق، من حجر طبيعى (عدا حجر الأردواز).
	 يشمل هذا البند الأحجار الطبيعية عدا حجر الأردواز (مثل الحجر الرملى والجرانيت والحجر السماقى - "بورفير") المشغولة بالأشكال المستعملة بصفة عامة لرصف الطرق وجوانبها والأرصفة وما يماثلها؛ مثل هذه الأحجار تـبقى داخلة في هذا البند، حتى وإن كانت صالحة لإستعمالات أخر. ويدخل حصى الشواطئ والحصباء و" الزلط " ومايماثلها المستعملة في رصف الطرق في البند 25.17.
       يتحصل على منتجات هذا البند بشق الأحجار المستخرجة من المحاجر أو تشذيبها أو إكسابها شكلاً معيناً يدوياً أو آلياً. ويكون لترابيع وأحجار التبليط عدة وجوة مربعة أو مستطيلة، غير أن أحجار التبليط تكون بشكل لوحات قليلة السمك من ناحية الطول والعرض، والترابيع تأخذ شكل مكعبات غير منتظمة أو شكل أهرامات مقطوعة القمة. وتكون أحجار جوانب الطرق مستقيمة أو محدبة؛ وهى عادة ذات مقطع عرضى مستطيل (غير مربع).
	يشمل هذا البند الأحجار ذات الشكل الذي يمكن التحقق بوضوح من أنه ترابيع وأحجار للتبليط أو لرصف الطرق وجوانبها أو للأرصفة، حتى وإن كان متحصلاً عليها بعمليتى الشق أو النشر البسيطتين أو بالتربيع غير المنتظم؛ كما يشمل أيضاً الأحجار المصقولة صقلاً أولياً أو المنقرة المجلوة بالرمل أو بغـيره أو المدورة الحواف والمشطوفة أو ذات الأطراف أو الحواف والمشغولة خصيصاً لإستعمالات خاصة للطرق (مثل، أحجار جوانب الطرق المهيأة بشكل يسمح بتصريف المياه أو للإستعمال في مخارج المرائب " الجراجات").
	ولا يشمل هذا البند أحجار جوانب الطرق من الخرسانة أو الحجر الإصطناعى (68.10) وأحجار التبليط الخزفية (الفصل 69).
68.02	أحجار نصب وبناء ( عدا حجر الأردواز ) مشـغولة وأصناف مصنوعة منها، عدا الأصناف المذكورة في البند68.01؛ مكعبات الفسيفساء (الموزاييك) ومايماثلها، من حجر طبيعى (بما فيه الأردواز)، وإن كانت على حامل؛ حبيبات وشظايا ومساحيق من حجر طبيعى (بما فيه الأردواز)، ملونة إصطناعياً.
6802.10	- ترابيع وبلاط، مكعبات وأصناف مماثـلة، وإن كانت غير مربعة أو غير مستطيلة الشكل، يمكن إدخال أكبر مساحة سطح لها ضمن مربع طول ضلعة يقل عن 7 سم؛ حبيبات وشظايا ومساحيق ملونة إصطناعياً
- أحجار نصب وبناء أخر وأصناف مصنوعة منها، مقطعة أو منشورة بصورة بسيطة   وبسطح منبسط أو مستو :
6802.21	-- رخام وترافرتين ومرمر
6802.22	-- أحجار كلسية أخر
6802.23	-- جرانيت
6802.29	-- أحجار أخر
- غيرهـا :
6802.91	-- رخام وترافرتين ومرمر
6802.92	-- أحجار كلسية أخر
6802.93	-- جرانيت
6802.99	-- أحجار أخر
	 يشمل هذا البند أحجار النصب أو أحجار البناء الطبيعية (عدا حجر الأردواز) التي تجاوز شغلها أكثر من مرحلة منتجات المحاجر العادية الداخلة في الفصل 25. إلا أن هناك بعض الإستثناءات تستبعد بموجبها أصنافاً معينة تشملها بنود أخر أكثر تخصيصاً في جدول التعريفة والأمثلة على ذلك واردة في نهاية شرح هذه البند وفي الإعتبارات العامة لهذا الفصل.
	 ولذلك يشمل هـذا البند الأحجار التي أخضعت لعملية أكثر من مجرد التشكيل الى كتل أو ألواح أو بلاطات بالشق أو القطع أو التربيع غير المنتظمين أو بالتربيع بالنشر ( على أن تكون جميع أوجهها بشكل مربع أو مستطيل). إن الإحجار التي أخضعت لعمليات تفوق تلك المشار إليها أعلاه تدخل في هذا الفصل.
	 وبناءً عليه، يشمل هذا البند الأحجار بالأشكال التي ينتجها البناؤون أو النحاتون. .إلخ، أي :
أ - 	الأشكال غير التامة الصنع المتحصل عليها بالنشر الغير منتظم؛ وكذلك الصفائح بأشكال غير مستطيلة (التي يكون وجه منها أوأكثر بشكل مثلث أو سداسى أو شـبه منحرف أومستدير..إلخ).
ب - 	الأحجار بأي شكل كانت (بما فيها الكتل أو الألواح أو الصفائح) وإن كانت بشكل أصناف تامة الصنـع والتي حـدبت ( أي التي نعمت حـوافها وتركت فيها السطوح خشنة)، المهيأة بالمعاول أو المطارق أو بالأزاميل. .إلخ، والتي حددت بأمشـاط خطافية أو مسحت أو جليت أو صقلت أو شطفت أو خرطت أو دورت أو زينت أو نحتت. ..إلخ.
	ولذلك، لايشمل هذا البند فقط أحجار البناء (بما فيها ألواح الواجهات) المشغولة كما جاء أعلاه، بل يشمل أيضاً أصنافاً مثل الدرجات والدرابزينات والطنف والأفاريز (كورنيشات) للشبابيك والمواقد أو الأسوار والأفاريز (الكرانيش) التزينية لواجهات الأبنية ومساندها؛ الأطر والعتبات العلوية للأبواب والشبابيك والرفوف للمواقد والعتبات السفلية للشبابيك والدرجات للأبواب وشواهد (بلاطات) الأضرحة؛ أحجار الحدود وأحجار المسافات والأعمدة لربط السفن؛ لوحات التوجيه (وإن كانت مطلية بالميناء) والأعمدة والحواجز؛ المغاطس وأحواض النافورات وكرات الجرش وأحواض الزهور والأعمدة والقواعد والتيجان للأعمدة والتماثيل الكبيرة والصغيرة والركائز والمصنوعات البارزة النقش بروزاً كاملاً أو غير كامل والصلبان ورسوم الحيوانات والطاسات والأصص والأقداح وعلب الحلويات ولوازم الكتابة ومنافض السجائر وثقالات الورق والأغصان والثمار الإصطناعية. .إلخ. إن أصناف الزينة والزخرفة الحجرية المشتركة مع مواد أخر يمكن تبنيدها كمجوهرات حقيقية أو مقلدة أو كمصنوعات الصياغة الذهبية أو الفضية (راجع شرح الفصل 71)؛ أما أصناف الزينة والزخرفة المصنوعة أساساً من أحجار، فتدخل في هذا البند بصورة عامة.
	 تبند الألواح الحجرية التي تشكل أسطح أصناف الأثاث (بوفيهات، مغاسل طاولات. .إلخ) في الفصل 94 إذا كانت مقدمة مع قطع الأثاث (مجمعة أو غير مجمعة) ومصممة بوضوح للإستعمال كأجزاء لها، غير أنها تبقى داخلة في هذا البند إذا كانت مقدمة على حده.
	 إن الأصناف من أحجار البناء أو النصب المشغولة يتحصل عليها عادة من أحجار البندين 25.15 أو 25.16، غير أنه قد يتحصل عليها أيضاً من أي حجر طبيعى آخر بإستثناء حجر الأردواز (مثل ،كوارتزيت، دولوميت، صوان، ستياتيت)، فحجر ستياتيت مثلاً، يستعمل للمنشآت الصناعية التي تتطلب مقاومة للحرارة أو للتآكل الكيميائى (مثل أفران إسترجاع "رسكلة"  المواد)، كما يستعمل أيضاً في أجهزة صنع عجائن الورق وأجهزة الصناعات الكيميائية.
	 كذلك يشمل هذا البند أيضاً مكعبات الفسيفساء الصغيرة المحضرة ومايماثلها من الرخام،. .إلخ، للإستخدام كأغطية للأرضيات والجدران. .إلخ، وإن كانت على حامل من ورق أو من مواد أخر.
	 كما يشمل أيضاً الحبيبات والشظايا والمساحيق الملونة إصطناعياً من الرخام أو حجر طبيعى آخر (بما فيه الأردواز) , (مثلاً لتزيين نوافذ العرض بالمحلات) إلا أن الحصباء والحبيبات والشظايا غير المعالجة والرمل الطبيعى الملون، فإنها تدخل في الفصل 25.
	 إن المصنوعات مثل الألواح وترابيع التبليط. .إلخ، المتحصل عليها بتكتيل قطع الحجر الطبيعى مع الأسمنت أو مع مواد رابطة أخر (اللدائن مثلاً)، والتماثيل الصغيرة، والأعمدة، والكؤوس..إلخ، المصنوعة من مسحوق أو حبيبات الأحجار المقولبة والمكتلة، تبند كمصنوعات أحجار إصطناعية في البند 68.10.
لا يشمل هذا البند أيضاً:
أ - 	حجر الأردواز المشغول ومصنوعاته ( البنود 68.03 أو 96.09 أو 96.10 )، عدا مكعبات الفسيفساء وماشابهها.
ب -	 مصنوعات حجر البازلت المصهور (البند 68.15).
ج - 	مصنوعات حجر الستياتيت المعالج بالحرق (الفصل 69 أو الفصل 85 حسب الحالة).
د - 		حلى الغواية ( المقلدة ) (البند 71.17).
هـ - 	الأصناف الداخلة في الفصل 91 (مثل الساعات الكبيرة وعلبها وأجزاؤها).
و - 		أجهزة ولوازم الإنارة وأجزاؤها (البند 94.05).
ز - 		الأزرار الحجرية (البند 96.06) والطباشير الداخلة في البند 95.04 أو البند 96.09.
ح - 	المنحوتات والتماثيل الأصلية (البند 97.03).

68.03	حجر أردواز طبيعى مشغول وأصناف من حجر أردواز طبيعى أو من أردواز مكتل (أردوازين).
	 يدخل الأردواز الطبيعى في البند 25.14 عندما يكون كتلاً أو بشكل قوالب أو ألواح أو صفائح يتحصل عليها بالشق، أو بالقطع أو التربيع غير المنتظمين، أو التربيع بالنشر. أما هذا البند فيشتمل على المنتجات المماثلة التي أخضعت لعمليات أكثر تعقيداً (مثل، النشر أو القطع بأشكال أخر غير المستطيلة أو المربعة، التجليخ، الصقل، شطف الحواف، التثقيب، الورنشة، الطلاء بالميناء بالقولبة، أو التزيين بأي طريقة أخرى).
	 يشمل هذا البند فيما يشمل، المصنوعات المصقولة أو المشغولة بأي طريقة أخرى مثل، قراميد الجدران أو البلاطات أو الترابيع (لرصف الطرق أو للبناء أو للمنشآت الكيميائية. .إلخ)؛ الخزانات والأجران والأحواض والمغاسل الصحية الثابتة؛ الأحجار لمجارى المياه والرفوف للمواقد،. .إلخ.
	 يشمل هذا البند أيضاً ألواح الأردواز المعدة بوضوح للسقوف والواجهات ومجارى المياه للمبانى، ليست فقط ذات الأشكال الخاصة (متعدة الزوايا والأضلاع أو مدوره،. .إلخ)، بل أيضاً المستطيلة والمربعة.
	 ويشمل هذا البند أيضاً مصنوعات الأردواز المكتل.
 يستثنى من هذا البند :
أ  - 	حبيبات وشظايا ومساحيق الإردواز غير الملونة إصطناعياً (البند 25.14).
ب - مكعبات الفسـيفساء ومايماثلها، حبيبات وشظايا ومساحيق الأردواز الملونة إصطناعياً (البند 68.02).
ج - أقلام الأردواز (البند 96.09) ألواح الأردواز للكتابة والرسم، الجاهزة للإستعمال، الألواح بأطر أو بدونها (البند 96.10).
68.04	أرحية وأصناف مماثلة، بدون هياكل، للطحن أو الجرش أو نزع الألياف أو الشحذ أو الصقل أو التقويم أو القطع، أحجار شحذ أو صقل يـدوية، وأجزاؤها، من أحجار طبيعية أو من مواد شاحذة طبيعية أو إصطناعية مكتلة أو من خزف، وإن كانت بأجزاء من مواد أخر (+).
6804.10	- أرحية للطحن أو الجرش أو نزع الألياف
- أرحية أخر وأصناف مماثلة :
6804.21	-- من ماس طبيعى أو تركيبى، مكتل
6804.22	-- من مواد شاحذة أخر مكتلة أو من خزف
6804.23	-- من أحجار طبيعية
6804.30	- أحجار شحذ أو صقل يدوية
 يشمل هذا البند، بوجه خاص :
1 - أرحية الطواحين والأصناف المماثلة للطحن أو نزع الألياف وهى غالباً ذات حجم كبير، للسحق والطحن والجرش. .إلخ، مثلاً لطحن الحبوب (الأحجار العليا أو السفلى)؛ صنع عجائن الخشب الحرير الصخرى "الأسبستوس "..إلخ؛ أحجار الطحن لمصانع الدهانات والورق.
2 - 	أحجار السن والشحذ للأدوات القاطعة والعدد. .إلخ، المصممة لأن تركب على الآلات التي تدار باليد أو بدواسة أو بواسطة قوى محركة آلية أما أحجار السن والطحن.
إن أرحية الطـواحين الوارد وصفها في الفـقرتين أعـلاه، تكون عـادة مسطحة أو إسطوانيـة أو مخروطيـة الشكل بلا رأس.
3 - 	أرحية الشخذ والروؤس والأقراص. .إلخ، المستعملة في العدد الآلية أو العدد الكهرو آلية المستخدمة يدوياً أو العدد العاملة بالهواء المضغوط المستخدمة يدوياً، لتشذيب أو لصقل أو لسن أو لتقويم أو أحياناً لتقطيع المعادن والأحجار والزجاج واللدائن والأصناف الخزفية والمطاط والجلد والصدف والعاج. . إلخ.
بإستثناء بعض أقراص القطع، والتي قد تكون ذات قطر كبير، فإن هذه الأصناف عادة أصغر كثيراً من الأصناف الموصوفة أعلاه، وقد تكون بأي شكل (مثلاً، مسطحة أو مخروطية أو كروية أو مستديرة مقعرة أو بشكل حلقة أو مدرجة. .إلخ)؛ كما يمكن أن تكون مسطحة الحواف أيضاً أو ذات بروز.
يشمل هذا البند تلك العدد التي تكون المواد الشاحذة فيها هى الغالبة، كما يشمل أيضاً العدد التي تتألف من مجرد رأس شاحذة صغيرة جداً أحياناً مركبة على قضيب معدنى، أو من نواة من مادة صلبة (معدن، خشب، لدائن، فلين،. .إلخ) تثبت عليها طبقات متصلة من مواد شاحذة مكتلة (مثل أقراص التقطيـع من معدن. .إلخ مغطاة بمواد شاحذة إما على محيطها أو على جوانبها أو عليهما معاً)، ويشمل هذا البند أيضاً أحجار الشحذ الخاصة بأجهزة الشحذ، وإن كانت مركبة على الحوامل المعدة لتثبيتها على هذه الأجهزة.
إلا أنه، يجب الملاحظة، بأن عدداً معينة مشتملة على مواد شاحذة تستثنى من هذا البند وتدخل في الفصل 82. إن هذا الفصل الأخير يشمل فقط العدد ذات الأسنان القاطعة أو الأخاديد أو الحزوز ..إلخ، أو الخطوط المحفورة التي تحتفظ بصفتها ووظيفتها حتى بعد تركيب المادة الشاحذة عليها (أي العدد التي يمكن إستعمالها وإن لم تضاف إليها مادة شاحذة بعكس الأصناف الداخلة في هذا البند). لذا تبقى المناشير ذات الأسنان القاطعة المكسوة بمواد شاحذة داخلة في البند 82.02. وبالمثل، تبند آلات الثقب التاجية المستعملة لقطع أقراص من صفائح الزجاج أو المرو (كوارتز). .إلخ في هذا البند إذا كانت الأطراف العاملة ملساء بغض النظر عن الطبقة الشاحذة أما إذا كانت هذه الأطراف العاملة مسننة (وإن كانت مطلية بمواد شاحذة)، فتدخل في البند 82.07.
4 - 	أحجار صقل وشحذ وسن وأحجار سن زيتية وما يماثلها، بمقابض أو بدونها، تستعمل مباشرة باليد لصقل وشحذ وسن المعادن أو المواد الأخر.
قد تكون هذه بأشكال مختلفة (مستطيلة، شبه منحرفة، قطاعات دائرية، بشكل نصل سكين أومستطيلة بأطراف مستدقة)، وتكون مقاطعها العرضية مربعة أو مثلثة الزوايا أو دائرية أو نصف دائرية. .إلخ، ويمكن أن تحتوى أيضاً على ألواح منشورة، مصنوعة عامة من كربيد البورون المكتل، التي تستعمل يدوياً لصقل أو سن الأرحية المصنوعة من مواد شاحذة إصطناعية، ولإستخدامها بشكل ثانوى، لسن العدد المعدنية.
	 تستعمل هذه الأحجار خصيصاً لسن العدد والأدوات القاطعة (مثل، وأدوات التقطيع ونصال آلات جنى وحصد الحاصلات الزراعية، المناجل الصغيرة والكبيرة، ومجزات العشب والحشائش..إلخ)،أو لصقل المعادن. .إلخ.
	 وتشحذ العدد ذات النصال الحادة ( مثل، الأمواس وأدوات الجراحة ) بأحجار السن الزيتية المصنوعة خصيصاً من حبيبات حجرية دقيقة أو من حجـر الأردواز؛ وتبلل عادة هذه الأحجار بالماء أو الزيت قبل إستعمالها. كذلك تستعمل بعض الأحجار (مثل الحجر الخفاف) لأغراض الزينة ولتنميق أظافر اليدين والقدمين وتستعمل لتنظيف وصقل المعادن. .إلخ.
	 تصنع أحجار السن وأرحية الشحذ. .إلخ، أساساً من أحجار طبيعية مكتلة أو غير مكتلة (مثل ،الأحجار الرملية، والجرانيت، والأحجار البركانية، والصوان، والمولاس، والدولوميت، والمرو " الكوارتز" والأحجار البركانية الأخر الخفيفة والملونة والخشة)، أو من مواد شاحذة طبيعية أو إصطناعية مكتلة (مثل ،الصنفرة، الحجر الخفاف، التربيوليت، الكيزيلجور والزجاج المسحوق، والكوراندوم، كربيد السليكون، حجر الجارنيت، الماس، كربيد البورون..إلخ) أو من خزف (من الغضار أو الأتربة النارية أو المتحملة للحرارة، أو من البورسلين).
	 تصنع أرحية الشحذ المكتلة. .إلخ، بمزج مواد شاحذة مطحونة أو حجر بمواد رابطة كالمواد الخزفية (أي مسحوق الغضار أو الكاولين، وأحياناً الفلسبار أو سيليكات الصوديوم أو الأسمنت (خاصة أسمنت المغنسيوم ) أو مواد رابطة أقل صلابة (مثل، المطاط أو صمغ اللك أو اللدائن ) وتدمج الألياف النسجية أحياناً مثل، القطن أو النايلون أو الكتان في الخليط. تقولب المخاليط الى أشكال وتجفف ثم تعالج بالحرارة (إذا لزم الأمر الى درجـة التزجج في حالة المواد الخزفية الرابطة ) أو تبركن (في حالة المواد الماسكة من مطاط أو اللدائن. ..إلخ). ثم تعطى المصنوعات الأحجام والأشكال المطلوبة.
	 تستعمل المساحيق الشاحذة المغسولة، في صنع أحجار صقل معينة تسمى ( أحجار زيتية ).
	 أن لأحجار الطحن الداخلة في هذا البند، وخاصة ما يستعمل منها لمطاحن الحبوب أو لنزع الألياف، يكون لها سطح مضلع أحياناً، وقد تكون مكونة من قطعة واحدة أو من قطاعات مجمعة، كما تكون مجهزة بثقوب أو بتجاويف أو بأطواق داخلية أو خارجية؛ أو بأثقال أو بتجاويف التوازن؛ وقد تكون مجهزة أيضا بمحاور أو بقضبان، ولكن يجب أن تكون بغير هياكل. أما اذا كانت أحجار السن أو الشحذ مركبة على هياكل فإنهـا تدخل في البند 82.05، إذا كانت تدار باليد أو بدواسة، أو في الفصلين 84 أو 85 اذا كانت تدار آليا.
	 وبالاضافة الى أرحية الطواحين و أحجار السن والطحن الكاملة. .إلخ، الموصوفة أعلاة، يشمل هذا البند أيضاً الأرحية الغفل غير التامة الصنع، والقطاعات وأجزاء الأرحية الأخر التامة الصنع ولو كانت مقدمة على حدة، المعدة بوضوح لأصناف هذا البند، وذلك إذا كانت أساساً من حجر أو من مواد شاحذة مكتلة أو من فخار (خزف).
 لا يشمل هذا البند :
 أ - 	الحجر الخفاف المعطر والمهيأ بشكل كتل أو أقراص أو بأشكال محضرة مماثلة بأشكال محضرة داخلة في البند 33.04.
ب - 	المساحيق أو الحبيبات الشاحذة من مواد طبيعية أو إصطناعية المطلية على مواد نسجية أو على ورق أو ورق مقوى أو على مواد أخر (البند 68.05)، سواء كانت المادة النسجية أو الورق. .إلخ، ملصقة لاحقاً بالغراء على حوامل مثل الأقراص أو الأشرطة الخشبية أو غير ملصقة (عيدان الصقل المستعملة في صناعة الساعات والمنبهات، الهندسة الميكانيكية. .إلخ).
 ج - 	أقراص حفر الأسنان (البند 90.18).
شرح ملاحظة البند الفرعى
البند الفرعى 6804.10 :
	إن المنتجات الداخلة في هذا البند الفرعى تكون مصممة للإستخدام لتقليل حجم الجزيئات لبعض المواد مثل، الحبيبات والعجن والألوان السطحية..إلخ، وليس لعمليات التشذيب والصقل أو الشحذ أو السن أو العمليات الأخر التي تتم بإزالة المواد.
أرحية للطحن والسحق :
	تكون هذه الأرحية عادة بشكل أزواج ولها أسطح مخروطية (ويكون أحد السطحين محدباً والآخر مقعراً) وتكون ذات مجرى متجه الى المركز لتسمح للحبوب المطحونة بالخروج من خلال مركز الحجر.
أرحية سحق الألياف لصنع العجائن :
	يكون هذا النوع من الأرحية عادة كبيراً في الحجم حيث يصل وزنها الى عدة أطنان، وتصنع إما من قطعة واحدة أو من عدة قطع مجمعة مع بعضها عن طريق اللصق. ويزيد قطرها عن1200 مم وسمكها عن500مم.
68.05	مواد شاحذة طبيعية أو إصطناعية، بشكل مساحيق أو حبيبات، على حوامل من مواد نسجية أو من ورق أو ورق مقوى أو من مواد أخر، وإن كانت مقطعة بأشكال معينة أو مخيطة أو مهيأة بأي شكل آخر.
6805.10	- على حوامل من أقمشة منسوجة فقط
6805.20	- على حوامل من ورق أو ورق مقوى فقط
6805.30	- على حوامل من مواد أخر
	يشمل هذا البند المواد النسجية أو الورق أو الورق المقوى أو الألياف المبركنة أو الجلد أو المواد الأخر، بشكل لفات أو مقطعة بشكل (صفائح أو أشرطة أو قدد أو اقراص أو قطاعات. .إلخ)، أو على هيئة خيوط أو حبال غطيت بمواد شاحذة مطحونة طبيعية أو إصطناعية عن طريق لصقها بالغراء أو اللدائن. كما يشمل هذا البند المنتجات المماثلة الغير منسوجة، التي تكون فيها المادة الشاحذة مبددة في الكتلة بشكل منتظم، ومثبتة بالألياف النسجية بواسطة مادة رابطة.
	إن المواد الشاحذة المستعملة تشمل الصنفرة ، الكروندوم وكربيدات السليكون (كربورندوم) و" الجارنت " وحجر الخفاف والمرو (كوارتز) والصوان والرمال ومسحوق الزجاج،. .إلخ. ويمكن صنع الأشرطة والأقراص. .إلخ بالخياطة والشبك واللصق بالغراء أو بأية طريقة أخرى؛ ويشمل هذا البند مثلاً العدد مثل عيدان الصقل لصانعى الساعات، المصنعة عن طريق تثبيت وأن لورق أونسج شاحذة على كتل أو أشرطة من خشب. .إلخ. غير أن هذا البند لا يشمل أرحية الشحذ المؤلفة من حامل صلب (مثلاً، من ورق مقوى أو خشب أو معدن. .إلخ) المزودة بطبقة من المواد الشاحذة المكتلة المضغوطة، وليس مجرد التغطية البسيطة بالمساحيق أو الحبيبات، والعدد اليدوية المصنوعة بطريقة مماثلة (البند 68.04).
	تستعمل الأصناف الداخلة في هذا البند (باليد أو آلياً) بصفة أساسية لتنعيم أو تنظيف المعادن، أو الأخشاب أو الفلين أو الزجاج أو الجلد أو المطاط (مقسى أو غير مقسى) أو اللدائن؛ كما تستعمل لتنعيم أو صقل السطوح الملمعة (مورنشة) أو المطلية باللك، أو لشحذ لوازم آلات الندف (كساوى الندف) مثلاً.
68.06	ألياف خبث المعادن وألياف صخرية وألياف معدنية مماثلة؛ فيرميكوليت ممدد، وغضار ممدد، خبث رغوى ومنتجات معدنية مماثلة ممددة؛ مخاليط ومصنوعات من مواد معدنية لعزل الحرارة أو الصوت أو لإمتصاص الصوت، عدا مايدخل في البندين 68.11 أو 68.12 أو في الفصل69.
6806.10	- ألياف خبث المعادن وألياف صخرية وألياف معدنية مماثلة، وإن كانت مخلوطة فيما بينها، بشكل كتل أو صفائح أو لفات
6806.20	- فيرميكوليت ممدد وغضار ممدد وخبث رغوى ومنتجات معدنية مماثلة ممددة، وإن كانت مخلوطة فيما بينها
6806.90	- غيـرهـا
	إن ألياف خبث المعادن والألياف الصخرية (من حجر الجرانيت أو البازلت أو حجر الكلس أو الدولوميت مثلاً) يتحصل عليها بصهر واحد أو أكثر من هذه العناصر وتحويل السائل الناتج الى ألياف، بـتأثير الطرد المركزى أو بنفث البخار أو الهواء عادة.
	ويشمل هذا البند نوعاً من "سليكات الألومنيوم" المعروفة ب " الألياف الخزفية " وهى تصنع بصهر خليط من الألومنيوم والسليكا، بنسب مختلفة، من إضافة كميات قليلة في بعض الأحيان من أوكسيدات أخر مثل أوكسيد الزيركونيا، أو الكروميا أو أوكسيد البوريك بنفخ أو بثق المادة المصهورة في كتلة من الألياف.
	والأصواف المعدنية المذكورة في هذا البند، مثل صوف الزجاج المذكور في البند 70.19، لها مظهر زغبى أو ليفي، وتختلف عن الأخيرة بتركيبها الكيميائى (أنظر الملاحظة 4 للفصل70)، بينما أليافها عادة أقصر وأقل بياضاً.
	ويتحصل على الفيرميكوليت الممدد والمتعدد الوريقات من حجر الفيرمكيوليت (البند 25.30) بمعالجة حرارية تسبب تمدد كبيراً في المادة، يبلغ أحياناً (35) ضعفاً من حجمها الأصلى.
	كذلك يشمل هذا البند أشكالا ممددة من حجر الزجاج البركانى المسمى برليت، ومن كلوريت، ومن حجر زجاجى أسود يسمى أوبسيديون. ..إلخ، متحصل عليها بمعالجة حرارية مماثلة، وتتألف هذة المنتجات من حبيبات كروية خفيفة الوزن جداً. أما حجر الزجاج البركانى المنشط بمعالجة حرارية الذي يكون بشكل مسحوق أبيض لامع ذو تكوين دقيق يخضع للبند 38.02.
	يصنع الصلصال الممدد اما بتكليس غضار مختار خصيصاً، أو بتكليس مزيج منها بمواد أخرى ( مثل فضلات مركزة ناتجة من معالجة لب الخشب بطريقة السلفيت)، وتصنع أليافاً برغوة خبث المعادن باضافة كميات قليلة من الماء الى ألياف خبث المعادن المصهورة، ويجب عدم الخلط بينها وبين ألياف خبث المعادن المحببة التي لها كثافة عالية، وتصنع الأخيرة بصب المعدن المصهور في الماء وتدحل في البند 26.18.
	ان كافة المواد الواردة أعلاة غير قابلة للإشتعال وهى منتجات عازلة للحرارة أو للصوت أو لإمتصاص الصوت بصورة عالية وتدخل في هذا البند وإن كانت كتلاً.
	مع مراعاة نسبة السماح الخاصة بالحرير الصخرى ( المشار إليها أدناة )، يشمل هذا البند أيضاً مخاليط المواد المعدنية ( غير الحرير الصخرى ) بشكل كتل، العازلة للحرارة أو للصوت أو الممتصة للصوت، مثل المخاليط المؤلفة أساساً من الكيزيلجور أو دقيق الحفريات السيليسية أو كربونات المغنزيوم. ..إلخ، المضاف إليها غالبا الجبس أو ألياف خبث المعادن أو مسحوق الفلين أو نشارة أو نجارة الخشب أو الألياف النسجية. .إلخ. وقد تؤلف أيضا المعادن الموصوفة أعلاة قسما من مثل هذة المخاليط التي تستعمل كمواد تغليف في عزل السقوف والسطوح والجدران. .إلخ إذا كانت كتلا.
	يشمل هذا البند أصنافاً منخفضة الكثافة عادة، مصنوعة من المنتجات أو المخاليط المذكورة أعلاه (مثل كتل أو صفائح أو طوب أو قرميد أو أنابيب أو أمراس، وسيدات. ..إلخ)، وقد تكون هذة الأصناف ملونة إصطناعياً في كتلتها أو مشربة بعناصر مقاومة للحريق أو مقواة بورق أو مسلحة بمعدن.
	يمكن أن تحتوى المخاليط والمصنوعات الداخلة في هذا البند على كمية قليلة من ألياف الحرير الصخرى، وبصفة خاصة لتسهيل الإستعمال. إن نسبة ما يضاف من الحرير الصخرى بصورة عامة لاتتجاوز 5% وزناً.
	يستثنى من هذا البند مصنوعات من خليط الحرير الصخرى (أميانت) بأسمنت (البند 68.11) و مخـاليط أساسها الحرير الصخرى وكربونات الماغنسيوم ( ومصنوعات من هذة المخاليط ) ( البند 68.12).
	وكذلك يشمل هذا البندالدياتوميت أو الأتربة السيليسية الأخرى منشورة كتلا أو أشكالا أخر.
	يستثنى من هذا البند الأصناف من الخرسانة الخفيفة الوزن ( بما فيها الخرسانة المصنوعة من الفرمكيوليت المتعددة الوريقات أو من الغضار الممدد أو ما يماثلة ) ( البند 68.10 ).
	تدخل الأصناف المتحصل عليها بمعالجة نارية في الفصل 69.
68.07		مصنوعات من أسفلت أو من مواد مماثلة (مثل قار نفطى أو زفت قطران الفحم).
6807.10	- بشكل لفات
6807.90	- غيرها
	يشمل هذا البند الأصناف المصنوعة من الأسفلت الطبيعى أو زفت قطران الفحم أو القار النفطى أو المخاليط القارية. .إلخ (أنظر البنود 27.08 أو 27.13 أو 27.14 أو 27.15). وهى تحتوى عادة على مواد مالئة مثل الرمال، ألياف خبث المعادن، الطباشير، الجبس، الأسمنت، التلك، الكبريت، ألياف الحرير الصخرى، وألياف ونشارة الخشب، نفايات الفلين، والراتنجات الطبيعية.
	يستثنى من هذا البند الأسفلت والقار والزفت. .إلخ، المكتلة من الأنواع المعاد صهرها قبل الإستعمال (الفصل 27) وإن كانت منقاه أو منزوع ماؤها، أو مخلوطة بمواد أخرى (مثل الحرير الصخري)؛ ومن ناحية أخرى يجب أن تكون الأصناف الداخلة في هذا البند قابلة للتعرف عليها كأصناف متميزة معدة لأغراض خاصة.
يشمل هذا البند :
1 - 	البلاطات، والترابيع والقراميد، وأحجار التبليط، التي يمكن تصنيعها بالضغط أو القولبة وتستخدم للتسقيف وللتثبيت في الواجهات وللقرمدة أو الرصف.
2 - ألواح التسقيف التي تتكون من طبقة سفلية (من ورق مقوى، من نسيج، طبقة من الصوف الزجاجى، من نسيج من ألياف صناعية أو تركيبية أو من جوت أو من رقائق الألومنيوم) مغلفة أو مغطاه تماماً من كلا جانبيها، بطبقة من الأسفلت أو بمادة مشابهة.
3 - 	ألواح بناء مصنعة من طبقة أو أكثر من نسيج أو من ورق مغلف تماماً بأسفلت أو بمادة مشابهة.
4 - 	الأنابيب والأوعية المصبوبة أو المقولبة.
	الأنابيب والأوعية من الأسفلت المغطاه أو المقواه بمعدن تبند كمصنوعات معدنية أو كمصنوعات أسفلتية وفقاً للمادة التي تضفي عليها صفتها الرئيسية.
	تبقى الأنابيب والأوعية المعدنية (المصنوعة من حديد صب أومن صلب مثلاً) المطلية بالأسفلت أو القار..إلخ مبندة كمصنوعات معدنية.
 لا يشمل هذا البند أيضاً :
أ - 	الورق المطلى أو المشرب أو المغطى بالقطران أو بمادة مشابهة، والمعد لأن يستعمل مثلاً كورق تغليف (البند 48.11).
ب - 	الأقشمة النسجيـة المطلية أو المشربة أو المغطاة بالقار النفطى أو الأسفلت أو بمواد مشابهة مثلاً (الفصل 56 أو الفصل 59).
ج - 	المصنوعات المكونة أساساً من حرير صخرى و أسمنت مع إضافة الزفت (البند 68.11).
د - 	نسـيج أو غلالات أو طبقات..إلخ، من ألياف الزجاج مطلية أومشربة بدرجة بسيطة بالزفت أو القار (البند 70.19).
68.08	ألواح ذات أطـر وألواح وترابيع " بلاط " وكتل وأصناف مماثلة، من ألياف نباتية أو من قش أو قشارة أو قطع صغيرة أو دقائق أو نشارة أو فضلات أخر من خشب، مكتلة بأسمنت أو جص أو مواد تماسك معدنية أخر.
	يشمل هذا البند الألواح، الصفائح، المربعات، الكتل. .إلخ، للبناء أو للعزل الحرارى أو للعزل الصوتي أو لإمتصاص الصوت، المصنوعـة من مواد نباتية (مثل ألياف السليلوز وألياف الخشب وقشه أو صوفه ورقائقه ونجارته أو فضلاته ونشارته أو القش أو القصب أو الغاب أو الحلفاء أو الشعر النباتى). المكتلة أوالمقولبة مع مواد معدنية رابطة مثل الأسمنت (بما فيه أسمنت أوكسـى كلوريد المغنزيوم) أو الجبس أو الكلس أوسيليكات الصوديوم. وقد تحتوى أيضاً على مواد معدنية مالئة (مثل أتربة الحفريات السيليسية وكربونات المغنزيوم "مغنزيت" والرمل والحرير الصخرى. .إلخ) أو قد تكون مقواه بمعدن.
	وتكون كافة أنواع الألواح والصفائح. .إلخ، الداخلة في هذا البند خفيفة نسبياً لكنها صلبة، وتبقى المواد النباتية كما هى في جسم المادة الرابطة.
	حيث أن أصناف هذا البند يجب أن تكتل بمواد رابطة معدنية، فيجب عدم الخلط بينها وبين الألواح المصنوعة من الجزئيات الدقيقة البند 44.10 ولا بينها وبين الألواح الليفية البند 44.11 حيث يجب تكتيلها بمواد رابطة عضوية. وكذلك يستثنى من هذا البند الفلين المكتل (البند 45.04) وأصناف البند 68.11.
68.09		مصنوعات من جص أو من مركبات أساسها الجص.
	- ألواح وصفائح وألواح ذات أطر وترابيع وبلاط وأصناف مماثلة، غير مزخرفة :
6809.11	-- مغطاة على الوجه أو مقواة، بورق أو بورق مقوى فقط
6809.19	-- غيـرهـا
6809.90	- أصناف أخر
      يشمل هذا البند المصنوعات من الجبس أو من مواد جبسية، ملونة أو غير ملونة، مثل عجينة الرخام - ستوكو (جبس ممزوج بمحلول الغراء، يكتسب بعد القولبة غالباً مظهراً سطحياً كمظهر الرخام) أو الجبس الليفي (مقوى بحزمات من مشاقه. ..إلخ، الممزوج عموماً بمحلول الهلام أو بمحلول الغراء) أو الجبس المضاف إليه شب (المسمى أيضاً بأسمنت كينـز أو الأسمنت الإنجليزى)، والمحضرات المماثلة التي قد تحتوى على ألياف نسجية، أو ألياف الخشب أو نشارة الخشب أو الرمل أو الكلس أو ألياف خبث المعادن أو الفوسفات..إلخ، ويكون الجبس فيها عنصراً أساسياً.
	 وقد تكون هذه المصنوعات مصبوغة أو ملمعة ( مورنشة ) أو مشمعة أو مدهونة باللاكيه أو مطلية بالبرونز أو مذهبة أو مفضضة ( بأية طريقة )، أو مطلية أحيانـاً بأسفلت؛ وقد تكون مقواه. يشمل هذا البند الألواح أو الصفائح أو المربعات أو البلاطات، أحياناً بوجوه من الورق المقوى، المستعملة في صناعة البناء، والمصنوعات المقولبة؛ مثل الرسوم والتماثيل الصغيرة والكبيرة والأعمدة والطاسات والأصص (مزهريات) وأصناف الزينة والقوالب المستعملة في الصناعة. .إلخ.
 ويستثنى من هذا البند :
أ - 	الأربطة المطلية بالجبس لجبر كسور العظام المهيأة للبيع بالتجزئة (البند 30.05)، وأصناف أجهزة جبر كسور العظام (البند 90.21).
ب - 	الألواح. .إلخ، المكتلة بجبس، من البند 68.06 أو 68.08.
ج - 	نماذج علم التشريح والنماذج البللورية والنماذج الهندسية والخرائط البارزة والنماذج الأخرى المصممة للإيضاح أو للشرح فقط (في التعليم والعرض)، (البند 90.23).
د -	نماذج الأجسام للخياطين. .إلخ (البند 96.18).
هـ - المنحوتات والتماثيل الأصلية (البند 97.03).

68.10 		مصنوعات من أسمنت أو من الخرسانة أو من حجر إصطناعى، وإن كانت مسلحة (+).
		- ترابيع وبلاط قرميد سقوف، وأحجار تبليط وآجر (طوب) وأصناف مماثلة :
6810.11	-- كتل آجر، للبناء
6810.19	-- غيـرهـا
		- أصناف أخر :
6810.91	-- عناصر إنشائية مسبقة الصنع للبناء أو الهندسة المدنية
6810.99	-- غيـرها
      يشمل هذا البند المصنوعات المقولبة أو المضغوطة أو المعالجة بأجهزة طرد مركزى (مثل أنابيب معينة) من أسمنت (بما فيها أسمنت خبث المعادن)، أو من خرسانة أو من حجر إصطناعى، عدا الداخلة في البند68.06 أو 68.08. (التي يكون الأسمنت فيها مجرد مادة رابطة)، أو في البند 68.11 (مصنوعات من خليط حرير صخرى وأسمنت).
	ويشمل هذا البند أيضاً العناصر السابقة التجهيز للبناء أو للهندسة المدنية.
	إن الحجـر الإصطناعى تقـليد للحجر الطبيعى ويتحصل عليه بتكتيل قطع من الحجر الطبيعى أو مسحوق أو مطحون الحجر الطبيعى. (حجر كلس، رخام، جرانيت، حجر سماقى (بورفيرى) حجر الحية (سربنتين). .إلخ) مع الكلس أو الأسمنت أو مواد رابطة أخرى (مثل اللدائن).
	تشمل مصنوعات الحجر الإصطناعى مصنوعات (ترازور) و (جرانيتو). .إلخ.
	ويشمل هذا البند المصنوعات من أسمنت خبث المعادن أيضاً :
	يشمل هذا البند، فيما يشمل، الكتل، والآجر (طوب)، والبلاط؛ والشبكات للسقوف أو الجدران (المؤلفة من إطار ذو هيكل سلكى مدمج بجزء غالب من الخرسانة)؛ وأحجار التبليط. الرصف الروافد والألواح المقعرة للأرضيات؛ المصنوعات المعمارية الأخرى؛ والأعمدة وأحجار الحدود؛ وأحجار جوانب الأرصفة؛ والمواسير وملحقاتها؛ ودرجات السلالم والقضبان والحمامات؛ والأجهزة الصحية الثابتة؛ قصاع المراحيض؛ والأحواض والأجران والخوابى والخزانات وأحواض النافورات وبلاطات الأضرحة والركائز وعوارض السكة الحديد؛ ومقاطع توحيد سير القطار المعلق والأطر للنوافذ والأبواب والرفوف والمواقد والعتبات التحتية للشبابيك وعتبات الأبواب والطنف والأفاريز والأصص والمزهريات والزخارف المعمارية للبساتين، والتماثيل الصغيرة والكبيرة ورسوم للحيوانات؛ وأصناف الزينة والزخرفة.
	يشمل هذا البند أيضاً الآجر (الطوب) والبلاط والمصنوعات الأخرى من الكلس الرملى المصنوعة من مخاليط عجينة من رمال وكلس وماء؛ وبعد القولبة كبساً تعالج هذه المصنوعات بالبخار ساعات عديدة تحت ضغط عال في أفران أفقية بحرارة تقرب من 140 درجة مئوية. إن هذه المنتجات، التي قد تكون بيضـاء أو ملونة إصطناعياً تستعمل لنفس الأغراض على الأكثر التي يستعمل لها الآجر العادى، البلاطات. .إلخ.
       	ويمكن الحصول على نوع من منتجات الحجر الإصطناعى عندما تدمج كتل أو قطع مختلفة من أحجام من المرو (كوارتز في الخليط) كذلك تصنع صفائح الكلس الرملى الخفيفة الوزن والمسامية لأغراض العزل بإضافة مسحوق معدنى الى تلك المخاليط لطرد الغازات؛ وهى على أي حال غير مقولبة كبساً، بل مصبوبة قبل إدخالها في الفرن.
	قد تكون الأصناف الداخلة في هذا البند مجلوه أو مصقولة أو مورنشة أو مطلية بالبرونز أو بالمينا أو مصنوعة تقليداً للأردواز، مقلوبة أو مزينة بشكل أخر أو ملونة في كتلتها أو مقواه بمعدن. .إلخ (مثل خرسانة مسلحة أو سبق ضغطها) أو مجهزة بلوازم من مواد أخرى ( مثل مفصلات الأبواب. .إلخ ).
	يستثنى من هذا البند :
1 - 	القطع المكسرة من الخرسانة (البند 25.30 )
2 - 	الأصناف المصنوعة من الأردواز المكتل ( البند 68.03 ).
شرح ملاحظة البند الفرعى:
البند الفرعى 6810.91.
	يشمل هذا البند الفرعى عناصر مسبقة الصنع للبناء أو للهندسة المدنية، مثل ألواح الواجهات والجدران الداخلية، ومقاطع السقوف والأرضيات، ومكونات الأساس، والأعمدة ومقاطع الأنفاق، ومكونات السدود وبوابات الهويس، والمعابر المدرجة المؤقتة، والأفاريز، وتكون هذه المكونات عادة مصنوعة من الخرسانة، وتكون مزودة عادة بأدوات لتسهيل تجميعها.
68.11	مصنوعات من خليط حرير صخرى (أسبستوس) بأسمنت أو من خليط ألياف سيليلوز بأسمنت وأصناف مماثلة.
6811.10	- صفائح مموجة
6811.20	- صفائح وألواح ذات أطر وترابيع وقراميد سقوف وأصناف مماثلة
6811.30	- أنابيب ومواسير ولوازمهما
6811.90	- أصناف أخر
	يشـمل هـذا البند المصنوعات المقساه المؤلفة بصفة رئيسية من خليط متماسك من ألياف (حرير صخرى أو سليلوز أو ألياف نباتية أخر وألياف تركيبية وألياف معدنية أو زجاجية مثلاً) وأسمنت أو مواد رابطة مائية أخرى، وقد تكون الألياف فيها بمثابة عامل مقوى، وقد تحتوى هذه المصنوعات أيضاً على أسفلت أو قطران. .إلخ.
	تصنع هذه المنتجات عامة بكبس طبقات رقيقة من خليط الألياف والأسمنت والماء أو بالقولبة (ويمكن أن يتم ذلك تحت الضغط) أو بالكبس، أو بالبثق.
	ويشمل هذا البند الصفائح بكافة الأحجام والسماكات، المتحصل عليها حسب الموصوف أعلاه، وأيضاً الأصناف المصنوعة بتقطيع هذه الصفائح أو بكبسها أو بقولبتها أو بثنيها قبل تجمدها، مثل الصفائح والقراميد للسقوف والواجهات والفواصل؛ الصفائح لصنع الأثاث، والعتبات للنوافذ؛ وألواح اللافتات وحروفها وأرقامها؛ وقضبان الحواجز؛ والصفائح المموجة؛ الخزانات والأحواض والأدوات الصحية الثابتة، ووصلات الأنابيب وحلقات الشـد والفرامل والألواح ذات الأطر المقلدة للحفر أو النحت؛ وقراميد الحواف والمزاريب وأطر وضلف الشبابيك
والمزهريات والأنابيب ومايماثلها للتهوية، وأنابيب الأسلاك وأغطية المداخن. .إلخ.
	وقد تكون جميع هذه المصنوعات ملونة في كتلتها أو مورنشة أو مطبوعة أو مطلية بالمينا أو مزينة أو مثقوبة أو مبرودة أو ممسوحة أو منعمة أو مصقولة أو مشغولة بشكل أخر؛ وقد تكون أيضاً مقواه بمعدن. .إلخ.
68.12	ألياف حرير صخرى مشغولة؛ مخاليط أساسـها حرير صخرى، أو أساسها حرير صخرى وكربونات الماغنسيوم؛ مصنوعات من تلك المخاليط أو من حرير صخرى (مثل الخيوط والنسج والملابس وأغطية الرأس والأحذية والفواصل )، وإن كانت مقواه أو مسلحة، عدا الأصناف الداخلة في البند 68.11 أو 68.13.
6812.50	- ألبسة وتوابع ألبسة، وأحذية وأغطية رأس
6812.60	- ورق وورق مقوى ولباد
6812.70	- ألياف حرير صخرى مضغوطة لصناعة الفواصل، بشكل صفائح أو لفات
6812.90	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند ألياف الحرير الصخرى التي أخضعت لعمليات أكثر من عمليات الطرق أو التنظيف أو الفرز أو التصنيف ( مثل الألياف المندوفة والمصبوغة ). وقد تكون هذه الألياف معدة لأي غرض (للغزل، للتلبيد. .إلخ، أو للإستعمال كمواد ترشيح أو عزل أو حشو. .إلخ). لا يشمل هذا البند ألياف الحرير الصخرى الخام أوهذه الألياف المصنفة فقط حسب أطوالها أو المطروقة أو المنظفة (البند 25.24).
	يشمل هذا البند كذلك مخاليط الحرير الصخرى مع كربونات الماغنسيوم أو ألياف السيليلوز أونشارة الخشب أو حجر الخفاف أو التلك أو الجبس أو أتربة الحفريات السيليسية أو خبث المعادن أو أوكسيد الألومنيـوم أو الألياف الزجاجية أو الفلين. .إلخ، المستعملة كمواد حشو لعزل الحرارة، أو كمواد ترشيح، أو كمواد أساسية لقولبة مصنوعات الحرير الصخرى.
	ويشمل هذا البند خاصة طائفة من أصناف الحرير الصخرى إما بمفردة أو مخلوطاً بالمواد المشار إليها في الفقـرة السابقة وغالباً مخلوطة أيضاً براتنجات طبيعية أو لدائن أو سيليكات الصوديوم أو بأسفلت أو بمطاط. .إلخ يمكن صنع هذه الأصناف بالتلبيد والغزل أو الفتل أو الضفر أو النسج أو القولبة.
	يتحصل على ورق الحرير الصخرى وألواحه ولباده عادة بسحق الألياف وتحويلها الى عجائن ثم تشكل وتكبس الى صفائح كما هو الحال في تحضير صفائح الحرير الصخرى بأسمنت (البند 68.11) كذلك يتحصل على الألواح بكبس وتنضيد طبقات من الحرير الصخرى الموضوعة فوق بعضها بواسطة اللدائن.
	وتختلف هذه المنتجات عن منتجات البند 68.11 في إمكان التمييز الفورى لألياف الحرير الصخرى المنفصلة، وقد تكون لفات أو صفائح أوألواح، أوقد تكون مقطعة بشكل أشرطة أو أطر أو أقراص أوحلقات..إلخ.
	عند صنع الخيوط المفردة أو المتعددة الزوى، تطرق ألياف الحرير الصخرى وتندف ثم تغزل. وبالنظر الى أن سحبها غير ممكـن، فتستعمل الألياف الطويلة للغزل، بينما تستعمل الألياف الأقصر منها في صناعة الألواح أو اللباد أو الورق أو مخاليط الحرير الصخرى بأسمنت أو مسحوق الحرير الصخرى.
	تشمل مصنوعات الحرير الصخرى الأخرى الداخلة في هذا البند الأمراس والحبال والضفائر والوسيدات؛ والنسج أثواباً أو مقطعة بأشكال؛ الأشرطة والأعمدة والغلف وملحقاتها وأنابيب التسليك ووصلات الأنابيب والأوعية والعيدان والألواح والبلاط ووصلات السد (ما عدا الفواصل والوصلات المماثلة من لدائن ممعدنة والفواصل من حرير صخرى ومجموعات من الفواصل والوصلات الداخلة في البند 84.84)؛ وقوالب التصفية أو الترشيح؛ وأقراص المائدة للأطباق الساخنة، والألبسة، وأغطية الرأس والأحذية الواقية لرجال الإطفاء وعمال الصناعة والكيمياء والدفاع المدنى. .إلخ (مثل السترات "جاكيتات" والسراويل والمآزر وأكمام الذراعين والقفازات باصابع أو بدون أصابع والطماقات، والأقنعة بعدسات عينية من ميكا عادة والخوذ والأحذية طويلة الساق "أحذية من الحرير الصخرى" والحشايا والدروع لرجال الإطفاء وشرائع إطفاء الحريق، وستائر المسارح، والكرات والمخاريط الحديدية المغطاه بحرير صخرى لمكافحة الحرق في أنابيب الغاز.
	يمكن تقوية جميع هذه الأصناف بالمعدن (غالباً بسلك من نحاس أو من زنك)، أو ببعض مواد أخرى (مثـل الألياف النسجية أو الزجاجية )؛ ويمكن طلاؤها أيضاً بشحم أو بتلك أو بجرافيت أو بمطاط، أو ورنشـتها أو طلاؤها ببرونز أو تلوينها في كتلتها أو صقلها أو حفرها أو ثقبها، أو معالجتها بطريقة أخرى.
	بالإضافة الى الأصناف المستثناء في الإعتبارات العامة، لايشمل هذا البند أيضاً :
أ - مسحوق أو رقائق الحرير الصخرى (البند 25.24).
ب - المواد والأصناف التي أساسها اللدائن حتى وإن كانت محتوية على حرير صخرى كمادة مالئة (الفصل39).
ج - الأصناف من الحرير الصخرى بأسمنت (البند 68.11).
د - أدوات الإحتكاك التي أساسها حرير صخرى (البند 68.13).
68.13	أدوات إحتكاك ( مثل صفائـح ولفات وأشرطة ومقاطع دائرية وأقراص وحلقات ووسائد ) غير مركبة، للفرامل أو لمجموعـات التعشيق أو مايماثلها، أساسها حرير صخرى أو مواد معدنية أخر أو سيليولوز، وإن تضمنت نسجاً أو مواد أخر.
6813.10	- أدوات إحتكاك للفرامل
6813.90	- غيرهـا
	تصنع أدوات الإحتكاك التي أساسها الحرير الصخرى عادة بقولبة ذات ضغط عالى لمخاليط ألياف الحرير الصخرى واللدائن..إلخ؛ ويمكن صنعها أيضاً بكبس طبقات الحرير الصخرى المنسوج أو المضفور المشربة بلدائن أو بزفت أو بمطاط، ويمكن تقويتها بسلك من نحاس أو زنك أو رصاص أو يمكن صنعها أحياناً من سلك من معدن أو خيوط قطنية مغطاة بحرير صخرى.
	بالنظر الى معامل  الإحتكاك العالى الموجود في هذه الأدوات ومقاومتها للحرارة والإندثار، فإنها تستعمل لتبطين لقم الفرامل وأقراص المعشقات. .إلخ، لكافة أنواع السيارات والرافعات والكراكات والآلات الأخرى. ويشمل هذا البند أدوات إحتكاك مماثلة أساسها مواد معدنية أخرى (مثل الجرافيت أو أتربة الحفريات السيليسية) أو ألياف السيليلوز.
	ويمكن أن تكون أدوات الإحتكاك الداخلة في هذا البند بشكل صفائح أو لفات أو أشرطة ومقاطع دائرية وأقراص أو حلقات أو "وردات" أو مقطعة بأي شكل أخر، وفقاً لما تكون معدة له من إستعمال خاص ويمكن أن تكون أدوات الإحتكاك مجمعة أيضاً بالخياطة أو مثقوبة أو مشغولة بأي طريقة أخرى.
لايشمل هذا البند :
أ - 	أدوات الإحتكاك التي لا تحتوى على مواد معدنية أو ألياف السيليلوز (مثل التي من فلين)؛ وتتبع هذه المواد عادة بند المادة المصنوعة منها.
ب - 	القطع المركبة على الفرامل (بما فيها مواد الإحتكاك المثبتة على صفيحة من معدن مزودة بتجاويف دائرية أو بألسنة مثقبة أو بمثبتات مماثلة لأقراص الفرامل)؛ وهذه تبند كأجزاء وقطع منفصلة لآلات ووسائل النقل المعدة لها (البند 87.08 مثلاً).
68.14	ميكا مشغولة ومصنوعات منها، بما فيها الميكا المكتلة أو المجددة، وإن كانت مثبتة على حامل من ورق أو ورق مقوى أو من مواد أخر.
6814.10	- الواح وصفائح وأشرطة من ميكا مكتلة أو مجددة، وإن كانت على حامل
6814.90	- غيرهـا
	يشمل هذا البند الميكا الطبيعية، التيأخضعت لشغل يفوق الشق والتشذيب (مثلاً التقطيع الى أشكال) وأيضاً المنتجات المتحصل عليها بتكتيل (ترابط) الميكا أو كذلك عجينة الميكا (الميكا المجددة)، ومصنوعات هذه المواد.
	الصفائح والصفيحات الرقيقة المتحصل عليها بمجرد شق وتشذيب كتل الميكا المستخرجة من المنجم (بوكس) تدخل في البند 25.25.
	يشمل هذا البند أيضاً المنتجات المتحصل عليها بتقطيع هذه الصفائح والصفيحات وأدوات الإستقطاع، وتكون حوافها ظاهرة التقطيع.
	تستعمل الميكا الطبيعية في الغالب بحالتها بشكل صفائح أو صفيحات رقيقة، ولكن لعدم ملائمة إستعمالها بهذه الحالات لضآلة حجم بلوراتها وضعف مرونتها وإرتفاع سعر كلفتها. .إلخ، تستبدل عادة بأنواع مكتلة من الميكا (ميكا نيت، ميكا فوليوم مثلاً) المؤلفة من رقائق مطبقة أو موضوعة جنباً الى جنب ومثبتة معاً بواسطة رابط مثل صمغ اللك، جملكه، راتنجات طبيعية، لدائن، أسفلت. .إلخ وتكون هذه المنتجات بشكل أوراق أو ألواح أو أشرطة بسماكات مختلفة، وذات مساحة كبيرة نوعاً ما ومكسوة عادة على وجه واحد وفي الغالب على وجهين بنسج من ألياف نسجية أو بنسج من ألياف الزجاج أو بورق أو بحرير صخرى (أميانت).
	ويتحصل أيضاً على أوراق رقيقة من الميكا ولكن بدون مادة رابطة، من مسحوق النفايات المحول الى عجينة بطريقة حرارية وكيميائية وآلية معاً تشبة الطريقة المستعملة في صناعة الورق (ميكا مجددة). وتكون هذه الأوراق الرقيقة إما ملصقة بواسطة مادة رابطة مرنة على ورق أو على نسج، ويمكن أن تستعمل لصناعة الألواح والأشرطة بسمك معين بوضع عدة رقائق فوق بعضها وتغريتها بواسطة روابط عضوية.
	يشمل هذا البند الصفائح والأشرطة واللفائف بأطوال غير محددة؛ والقطع المقطعة بأشكال للإستعمالات خاصة وتكون بشكل مستطيلات (بما فيها المربعات) وأقراص. .إلخ؛ والأصناف المقولبة مثل الأنابيب وأنابيب المجارى. .إلخ؛ ويمكن تلوين كافة هذه الأصناف في كتلتها أو طلاؤها  أو حفرها أو ثقبها أو شغلها بطريقة أخرى.
	وبالنظر لما للميكا من مقاومة عالية للحرارة وشفافية نسبية، فإنها تستعمل، فيما تستعمل، لصنع نوافذ الأفران والمواقد. .إلخ، " وزجاج " مصابيح الغير قابلة للكسر وزجاج النظارات الواقية. .إلخ غير إن إستعمالها الرئيسى هو للصناعة الكهربائية بسبب خواصها الممتازة في حجزالشحنات الكهربائية (صناعة المحركات، والمولدات، والمحولات، والمكثفات، والمقاومات. .إلخ). ويجب ملاحظة أن العازلات من الميكا والأجزاء العازلة الأخرى من الميكا للأجهزة الكهربائية، حتى وإن كانت غير مركبة، تدخل في البنود 85.46 الى 85.48، وإن المكثفات من الميكا تدخل في البند 85.32.
لا يشمل هذا البند :
أ - 	مسحوق الميكا وفضلاتها (البند 25.25).
ب- 	الورق أو الورق المقوى المغطى بمسحوق الميكا (البند 48.10 أو 48.14)، وكذلك الأقمشة النسجية المكسوة بمحسوق الميكا (البند 59.07) ويجب عدم الخلط بين هذه المنتجات وبين الميكا المكتلة أوالميكا المجددة الموصوفة أعلاه في هذا البند.
ج - 	الفيرمكيوليت الممدد (البند 68.06) راجع شرح هذا البند.
د - 	النظارات الواقية وعدساتها من الميكا (البند 90.04).
هـ - الميكا بشكل زينات شجرة عيد الميلاد (البند 95.05).
68.15	مصنوعات من حجر أو مواد معدنية أخر ( بما فيها ألياف الكربون، ومصنوعاتها، ومصنوعات من الخنور "طحلب الوقود")، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.
6815.10	- مصنوعات من جرافيت أوغيره من الكربون، لإستعمالات غير كهربائية
6815.20	- مصنوعات من الخنور " طحلب الوقود "
	- مصنوعات أخر :
6815.91	-- محتوية على مغنزيت أو دولوميت أو كروميت
6815.99	-- غيـرها
	يشمل هذا البند الأصناف من أحجار أو من مواد معدنية أخرى، غير الداخلة في بنود سابقة من هذا الفصل وغير الداخلة في مكان أخر من جدول التعريفة؛ (ولهذا تستثنى مثلاً المنتجات الخزفية الواردة في الفصل 69) .
يشمل هذا البند فيما يشمل :
1 - الأصناف الغير كهربائية المصنوعة من الجرافيت الطبيعى أو الإصطناعى ( وإن كانت ذات نقاوة نووية ) أو من أنواع أخر من فحم (كربون)، مثل: المرشحات والأقراص (رونديلات) وسبائك كراسى المحاور، والأنابيب والغلف وكذلك الآجر والترابيع التي أخضعت لشغل ما، والقوالب لصناعة القطع الصغيرة ذات النتوءات الدقيقة (عملات، ميدليات، مجموعات جنود من رصاص).
2 - الألياف الكربونية ومصنوعاتها، وتصنع عادة بكربنة البوليمر العضوى بشكل شعيرات، وتستخدم هذه المصنوعات على سبيل المثال للتدعيم والتقوية.
3 - الأصناف المصنوعة من الخنور " طحلب الوقود " (مثل الصفائح، أشكال أسطوانية، أوعية لزرع النباتات)، إلا أن الأصناف النسجية من ألياف الخنور، تدخل في القسم الحادى عشر.
4 - الآجر غير المعالج بالنار، المصنوع من دولوميت مكتل بقطران.
5 - الآجر والأشكال الأخر (خاصة منتجات المغنـزيت أو مغنـزيت الكروم)، المتماسكة كيماوياً لكن غير المعالجة بالنار. وتعالج هذه المصنوعات أثناء أول تسخين للفرن الذي ستدخل في بنائه.
	تستثنى من هذا البند المنتجات المماثلة الواردة بعد المعالجة بالنار (البند 69.02 أو 69.03).
6 – الأحواض من سيليس أو من الألومنيا غير المعالجة بالنار (كالتي تستعمل لصهر الزجاج).
7 - أحجار الحك لإختبار المعادن الثمينة؛ وقد تكون هذه من أحجار طبيعية (مثل حجر ليديت - وهو حجر أسود صلب ذو حبيبات ناعمة، لا يتأثر بالأحماض).
8 - الكتل والألواح للرصف المتحصل عليها بقولبة خبث المعادن المصهور بدون مادة رابطة، بإستثناء تلك التي لها صفة الأصناف العازلة للحرارة الداخلة في البند 68.06.
9 - أنابيب الترشيح من مرو أو من صوان مسحوقين سحقاً ناعماً ومكتلين.
10 - الكتل والألواح والصفائح والأصناف الأخر من البازلت المصهور؛ التي تستعمل بسبب مقاومتها الشديدة للإندثار والتآكل كبطانات الأنابيب، والسيور الناقلة وقنوات الإنزلاق الناقلة للفحم المجمر، الفحم، للخامات، الحصباء، الأحجار. ..إلخ.
يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	الكتل والألواح والأصناف نصف المصنعة المماثلة من جرافيت إصطناعى أو من أنواع أخر من فحم (كربون)، المعد أساساً لإستقطاع فحمات المسح للإستعمالات الكهربائية (البند38.01) أو (أنظر شرح هذا البند).
ب - 	المصنوعات المقاومة للحرارة، المعالجة بالنار كالخزف، التي أساسها مواد فحمية (جرافيت فحم مجمر..إلخ) وزفت وقطران الفحم، أوالغضار (البندان 69.02 أو69.03 تبعاً للحال).
ج - 	الفحمات وفحمات المسح (التماس) والأقطاب والقطع والأصناف الأخرى لإستعمالات كهربائية ( البند 85.45).
