الفصل التاسع والستون \n
منتجات من خزف

ملاحظات :
1 - 	تنطبق أحكام هذا الفصل فقط على المنتجات الخزفية التى عولجت بالحرارة بعد إعطائها الشكل النهائى، وتنطبق البنود من 69.04 إلى 69.14 فقط على المنتجات غير تلك التى تكون قابلة لأن تدخل فى البنود 	من 69.01 إلى 69.03 .
2 - 	لايشمل هذا الفصل :
	أ   - 	الأصناف الداخلة فى البند 28.44 ؛
	ب - 	أصناف البند 68.04 ؛
	ج - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 71 ( مثل حلى الغواية " المقلدة " ) ؛
	د - 	الخلائط الخزفية المعدنية ( سيرميت ) الداخلة فى البند 81.13 ؛
	هـ - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 82 ؛
         و - 	العازلات الكهربائية ( البند 85.46 ) والقطع من مواد عازلة ( البند 85.47 ) ؛
         ز - 	الأسنان الإصطناعية من خزف ( البند 90.21 ) ؛
         ح - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 91 ( مثل الساعات وعلبها ) ؛
         ط - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 94 ( مثل الأثاث وأجهزة الإنارة والمبانى المسبقة الصنع ) ؛
         ى - 	الأصناف الداخلة فى الفصل95 (مثل لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة)؛
	ك - 	الأصناف الداخلة فى البند 96.06 ( مثل الأزرار ) أو فى البند 96.14 (مثل غلايين التدخين) ؛
         ل - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 97 ( مثل التحف الفنية ) .

إعتبارات عامة
  	تطبق عبارة  "منتجات خزفية " على المنتجات المتحصل عليها  : -
أ - 	بمعالجة نارية للمواد غير العضوية وغير المعدنية التى سبق تحضيرها وتشكيلها عادة عند درجة حرارة 	الغرفة. تشــمل المواد الخام فيما تشمل الصلصال والمواد السيليسية والمواد التى لها درجة إنصهار عالية 	كالأكاسيد أو الكربيدات أو النتريدات أو الجرافيت أو أى نوع أخر من أنواع الكربون ، وفى بعض 	حالات المواد الرابطة كالصلصال المتحمل للحرارة أو الفوسفات .
ب - 	من الصخر ( مثل الستياتيت ) ، المعالج بالنار بعد إعطائة الشكل النهائى .
	        إن عملية صنع المنتجــات الخزفية المشار إليها فى الفقرة ( أ ) أعلاة (مهما كانت المواد الداخلة فى
	تكوينها ) تشتمل على المراحل الرئيسية التالية :
1 - 	تحضير العجينة ( أو الجسم ) .
	تسـتعمل مبـاشرة المادة الداخلة فى التركيـب فى بعـض الحالات ( مثل صناعة أصناف الألومينا الملبدة)
	بشكل مسحوق مع إضافة قليل من زيت التشحيم . إلا أنها فى أكثر الحالات تحضر أو لا بشكل عجينة. 	وينطوى هذا على معايرة وخلط مختلف المواد الداخلة فى التركيب وطحن ونخل وكبس وعجن الخليط 	الناتج وتقسية وإنضاج العجينة عند الضرورة وإفراغ الهواء منها . وتصنع بعض المنتجات المتحملة للحرارة 	من خليط دقيق منتقى من الحصى والرمل ، مع كمية قليلة من مــادة ماسكة سائلة ، والتى قد تكون 	مائية (كالقار او المواد الراتنجية أو حامض الفوسفوريك أو كحول اللجنين مثلاً ) .
2 - 	تكوين الشكل النهائى :
	يعطى المسحوق أو العجينة المحضرة أقرب شكل ممكن للشكل المطلوب. ويتم هذا بالبثق (خلال قالب بثق)
	أوبالكبس أوالقولبة أو الصب أو التشكيل اليدوى، وتعقبها فى بعض الحالات عملية شغل آلية إلى درجة ما.
3 - 	تجفيف الأصناف الناتجة .
4 - 	المعالجة بالنار .
" أن المنتجات المجففة " تعالج فى هذه العملية بالنار بدرجة حرارة تتراوح بين 800 درجة مئوية  أو أكـثر تبعا لطبيعتها . وبعد المعالجة النارية تترابط حبيبات هذه الأصناف ترابطا محكما نتيجة الإنتشار أو التحول الكيميائى أو الإنصهار الجزئى .
إن الأصناف التى تعالج بالنار فى درجة حرارة أقل من 800 مئوية لأغراض مثل ، المعالجة بالأصماغ أو تسريع التفاعل بإضافه الماء أو لإزالة الماء أو العناصر الطيارة الأخر ، لاتعتبر معالجة بالنار وفقاً لأحكام الملاحظة 1 لهذا الفصل، مثل هذه الأصناف تستثنى من الفصل 69 .
5 -	التهيئة النهائية ( الصقل ) :
	تتوقف التهيئة النهائية على الإستعمال المقصود للمنتج الخزفى . أحيانا تكون عملية الصقل الآلى لدرجة عالية 	من الدقة ضرورية لعملية التهيئة. ويمكن أن تشتمل التهيئة النهائية على وضع العلامات على السطح أو 	المعدنة أو التشريب. كذلك تلون المنتجات الخزفية فى أكثـر الأحيان (إما فى العجينة أو سطحياً) أو تزين 	أو تلمع وذلك بإستعمال ما يلائم من مواد التلوين أو التعتيم ( الحاجبة للضوء ) المحضرة خصيصاً، أو المينـا 	أو الملمعات القابلة للتزجج ، أو سوائل أخرى لزخرفة الخزف ..إلخ .
	      	إن المعالجة بالنار بعد التشكيل النهائى، هى الميزة الأساسية للتفرقة بين المنتجات الداخلة فى الفصل 	الحالى وبين مصنوعات المواد المعدنية والحجرية الواردة فى الفصل 68 التى لاتعالج عموماً بالنار ، وبين 	مصنوعات الزجاج الداخلة فى الفصل 70 التى تكون مركباتها القابلة للتزجج قد أخضعت إلى 	إنصهار تام.
	 يتحصل على المنتجات التالية وفقا للمواد الداخلة فى تركيبها ولعملية المعالجة بالنار التى أخضعت لها :
1 - 	أصناف من دقيق حفريات سيليسية أو أتربة سيليسية مماثلة أو أصناف متحملة للحرارة داخلة فى 		الفصل الفرعى الأول ( البنود 69.01 لغاية 69.03 ) .
2 - 	منتجات خزفية أخرى، مؤلفة أساساً من فخار عادى أو من بورسلين أو صلصال أو بورسلين "صينى" 	..إلخ، الواردة فى الفصل الفرعى الثانى ( البنود 69.04 إلى 69.14 ) .
     	 	تستثنى من هذا الفصل :
    		أ - 	كسارات الفخار و الخزف و قطع القرميد  المكسرة ( البند 25.30 ) .
 		ب - 	المنتجات الداخلة فى البند 28.44 .
   		ج - 	كتل وألواح وقضبان ومنتجات نصف مشغولة مماثلة من جرافيت إصطناعى أو من فحم 			(كربون) أو من جرافيت معدنى أو من مواد أخر مستعملة مثلا ، لتقطيعها إلى فحمات 			مسح كهربائية ( البند 38.01 ) ( أنظر شرح البند ) .
    		د - 	عناصر مقطعة غـير مركبة مــن مواد خزف بيزوكهربائية ، مثلاً من تيتانات الباريوم
			أو تيتانات زركونات الرصاص ( البند 38.24 ) .
    		هـ - 	أصناف البند 68.04  .
     		و - 	منتجات الزجاج الخزفى ( الفصل 70 ) .
    		ز - 	المخاليط الملبــدة ( فريــت ) من مساحيق المعادن العادية ومن مساحيق المعادن غير
			المتجانسة المتحصل عليها بالصهر ( القسم الخامس عشر ) .
   		ح - 	الخلائط الخزفية المعدنية ( سيرميت ) الداخلة فى البند 81.13 .
   		ط - 	أطراف العدد ( ألواح ، أصابع أو عيدان أو ما يماثلها ) ، غير مركبة من خلائط خـزفية
			معدنية (سيرميت) (البند 82.09) وغيرها من الأصناف الداخلة فى الفصل 82 .














الفصل الفرعى الأول
منتجات من دقيق حفريات سيليسية أو من أتربة سيليسية مماثلة ، وأصناف متحملة للحرارة

 إعتبارات عامة
    	يشمل هذا الفصل الفرعى الأصناف التالية ، وإن لم تحتوى على أتربة غضارية : -
أ - 	منتجات خزفية بالبند 69.01 متحصل عليها بمعالجة نارية بعد إعطاء الشكل النهائى ، من دقيق الحفريات 	السيليسية أو الأتربة السيليسية المماثلة مثل الكيزيلجور والتريبوليت والدياتوميت (الداخلة غالباً فى البند 	25.12)، أو من سيليس متحصل عليها بحرق مواد نباتية معينة ( مثل رماد قشور الأرز ) . تخلط هذة 	المواد عادة بمواد رابطة ( مثل الصلصال أو المغنزيا ) وأحيانا بمواد أخرى ( مثل الحرير الصخرى والشعر 	ونشارة الخشب وتراب الفحم الحجرى ) .
	   إن هذة المنتجات عادة تكون خفيفة الوزن جدا ، ويجعلها تركيبها المسامى عازلات حرارة ممتازة 	للإستعمال فى البناء، أو لتغليف مواسير البخار أو الغاز. وتستعمل بعض هذة المنتجات أيضاً كمنتجات 	نارية ( متحملة للحرارة ) فى بناء الأفران الصناعية ومراجل توليد البخار أو غيرها من الأجهزة 	الصناعية 	والتطبيقات الأخرى حيث أن خفة الوزن ، وقلة التوصيل للحرارة ومقاومة الحرارة مرغوبا فيها .
		ويستعمل بعضها الأخر كعازلات حرارة لدرجات حرارة تشغيلية تقل عن 1000 درجة مئوية .
ب - 	الأصناف النارية (المتحملة للحرارة) البندين69.02، 69.03، أى الأصناف المعالجة بالنار ذات الصفة الخاصة لمقاومة درجات الحرارة العالية كما هو الحال فى التعدين وصناعة الزجاج ..إلخ (حيث لا تقل درجة الحرارة 1500 درجة مئوية عادة  ) . وتبعا للإستعمالات الخاصة المعدة لها ، قد تكون أيضاً الأصناف النارية 	(المتحملة للحرارة)، قابلة لتحمل التبدلات السريعة فى درجات الحرارة ، كما تكون عوازل جيدة للحرارة 	أو موصلات لها أو قابلة للتمدد البسيط بالحرارة وقد تكون مسامية أو كثيفة أو مقاومة لتأثير المنتجات المسببة للتآكل التى تحتك بها، ومقاومتة عالية للضغط والإحتكاك وللصدمات المتكررة والتلف..إلخ.
		ومع ذلك ، فالأصناف التى تدخل فى البند 69.02 أو 69.03 كأصناف متحملة للحرارة ، يجب 	أن لاتكون فقط من الأصناف التى يمكنها على مقاومة درجات الحرارة العالية ، بل وتكون أيضاً من النوع 	المصمم للعمل فى درجات حرارة عالية . لذا يشمل البند 69.03 "بوابق" الألومنيا النارية الملبدة 	دون إنصهار ، غير أن موجهات الخيط فى آلات وأجهزة النسيج من نفس المادة تدخل فى البند 69.09 	بالنظر لتصميمها 	الواضح لإستعمالات غير نارية .
	إن الأنواع الرئيسية للأصناف النارية المتحملة للحرارة هى : -
	1 - 	الأصناف الناريــة ذات النســبة العالية من الألومنيا والتى أساسها إما البوكسيت أو الميوليت 		أو الكراندوم (أحياناً ممزوجاً بغضار ) أو الكيانيت أو السليمانيت أو الأندولوسيت ( سيلكات 			الألومنيوم ) المخلوطة بغضار، أو الألومنيا الملبدة (فريت) .
	2 - 	أصناف سيلكات الألمنيوم النارية ( مثل تلك التى أساسها غضار نارى مع بعض أتربة الشاموط ) .
	3 - 	أصناف السيلكا وشبة السيلكا الناريـــة ( التى أساسها رمل أو المرو " كوارتز " أو صوان 			المجروش ..إلخ متماسكة بغضار أو بكلس ) .
	4 - 	أصناف المغنزيت النارى التى أساسها مغنزيت (جيوبريتيت)، مغنزيت ماء البحار أو دولوميـت ؛
		الأصنــاف النارية المتحملة للحرارة التى أساسها كروميت أو أوكسيد الكروميوم ؛ والأصناف
		النارية ( المتحملة للحرارة ) من مغنزيت الكروم .
	5 - 	الأصناف النارية المتحملة للحرارة التى أساسها كربيد السيليكون .
	6 - 	الأصناف النارية المتحملة للحرارة من أوكسيد أو سليكات الزركونيوم ، المكتلة عادة مع غضار؛ 		والأصنـاف النارية ( المتحملة للحرارة ) التى أسـاسها أوكسيد البيريليوم أو أوكسيد الثوريوم 		أو أوكسيد السيريوم ..إلخ .
7 - 	الأصناف النارية (المتحملة للحرارة ) التى أساسها الجرافيت أو فحم ( كربون ) آخر ، المكتلين عادة بزفت أو قطران أو غضار (تدخل أصناف الجرافيت أو غيره من فحم (كربون ) من النوع المستعمل للأغراض الكهربائية فى ( البند 85.45 ) .
	8 - 	الأصناف النارية (المتحملة للحرارة) التى أساسها مواد أخرى، مثل نتريد السيلكون ونتريد البورون 		وتيتنات الألومنيوم والمركبات المتصلة بها .
	      		تستعمل المواد النارية (المتحملة للحرارة) أساسا فى تبطين الأفران الصناعية وأفران مواقد 	      	الفحم المجمر " الكوك " وأفران تكسير البترول وأفران لصناعة الزجاج والخزف ، كما تستعمل فى 		صناعة الجرار والبوادق " بوائق " وأجهزة أخرى للصناعات الكيميائية وصناعة الزجاج والأسمنت 		والألومنيوم وغيرها من الصناعات المعدنية الأخرى .
	      	      لكن لايشمل البند 69.02 و 69.03 الأصناف التى ، وإن كانت توصف أحياناً كأصناف 		نارية أو شبة نارية ( متحملة للحرارة ) ، إلا أنه لا يمكنها تحمل درجات حــرارة صناعية من 		النوع الموضح أعلاة، ومثل هذة الأصناف تدخل فى بنودها الخاصة فى الفصل الفرعى الثانى.
69.01     	آجر (طوب) وكتل وترابيع وبلاط وقطع خزفية أخر ، من دقيق الحفريات السـيليسية (مثل الكيسلجور والتريبوليت أو الدياتوميت ) أو من أتربة سيليسية مماثلة .
                      يشمل هذا البند كافة الأصناف المصنوعة من المواد المبينة أعلاه، مهما كان شكلها (مثلاً آجر "طوب"، كتل، بلاط، ألواح ذات أطر، قرميد آجر مجوف، أشكال اسطوانية، مواسير..إلخ)، وإن كانت نارية (متحملة للحرارة) .
     	لا يشمل هذا البند : -
أ - 	الآجر "طوب" الخفيف العازل للحرارة غير المحتوى على دقيق الحفريات السيليسية أو على أتربة سيليسية 	مماثلة (مثل تلك المصنوعة من أجسام محتوية على قش مهشم، نشارة خشب، ألياف الخنـور..إلخ 	المحروقة مادتها العضوية أثناء عملية المعالجة بالنار ليبقى بناؤها  المسامى) (البند 69.04) .
ب - 	صفائح الترشيح المصنوعة من جسم يحتوى على كيزيلجور ومرو " كوارتز " (البند 69.09) .

69.02		آجر (طوب) وكتل وترابيع وبلاط وقطع خزفية مماثلة للبناء نارية (متحملة للحرارة)، 			عدا المنتجـات مــن دقيق الحفريات السيليسية أو الأتربة السيليسية المماثلة (+) .
	6902.10	- محتوية على أكــثر من 50% وزناً من عناصر الماغنسيوم (Mg) أو الكالسيوم (Ca) 			   أو الكروم (Cr) كل بمفـرده أو مجتمعه، معبراً عنها بـ mgo أو cao أو CR2 O3
	6902.20	- محتوية على أكثر من50% وزناً من ألومينا AL2O3 أو من السيليكا "السليس" 				   (SiO2) أو من خليط أو مركب من تلك المنتجات
	6902.90	- غيرها
    	يشمل هذا البند مجموعة من المنتجات النارية (محتملة للحرارة) (عدا تلك الداخلة فى البند 69.01) والتى تستعمل عادة فى بناء المواقد والقمائن والأفران والأجهزة الأخر لصناعة التعدين والكيمياء والخزف والزجاج والصناعات الأخر المماثلة  .
    	يشمل هذا البند ، فيما يشمل : -
1 - 	الآجر (طوب) من جميع الأشكال (أجسام سداسيه السطوح أو مستطيلة وأسطوانية أو نصف أسطوانية 	الشكل..إلخ ) بما فيها أحجار العقود والطوب ذو الشكل الخاص (مثل طوب الصب الذى أحد أوجهه 	مقعر والوجوه الأخرى مستقيمة) حتى وإن أمكن التحقق بوضوح من أنها من النوع المصمم خصيصاً لبناء 	المنشآت أو الآلات الداخلة ضمن القسم السادس عشر .
2 - 	الآجر ( طوب ) والقـرميد النارى ( المتحمــل للحرارة ) للرصـــف أو للأرضـيات أو للجدران 	أو للمصطلى " للمصطبات " ..إلخ .
		لايشمل هذا البند المواسير والأنابيب (بما فيها المجارى بشكل أنصاف أسطوانات) والزوايا 	والمنحنيات والوصلات وما يماثلها من لوازم الأنابيب أو المواسير من المواد النارية (المتحملة للحرارة) 	(البند 69.03) .
ملاحظة البند الفرعى
البند الفرعى 6902.10
ما يجب تحديده لأغراض هذا البند الفرعى هو المحتويات من أوكسيد الماغنسيوم (MGO) أو أوكسيد الكالسيوم (CaO) أو أوكسيد الكروم (CR2O3) . ويتم هذا عادة بتحديد المحتويات من العناصر الموجودة (مثل مغنسيوم أو كالسيوم أو كروم) ومن هذه الكميات يمكن أحتساب التركيزات المكافئة وأكاسيدها . وعلى سبيل المثال فإن 40% من الكالسيوم تعادل 56% من أوكسيد الكالسيوم وكذلك فإن 24% من المغنسيوم تعادل 40% من أوكسيد الماغنسيوم. لذا فإن المنتج الذى أساسه سليكات الكالسيوم ويحتوى على 40% كالسيوم (تعادل 56% أوكسيد كالسيوم) يدخل فى هذا البند الفرعى .


69.03		منتجات نارية خزفية أخر (مثل المعوجات والبوادق والفوهات والسدادات والحوامل 			والأنابيب والمواسير والقضبان) ، عدا المنتجات من دقيق الحفريات السيليسية أو من 			الأتربة السيليسية المماثلة .
	6903.10	- تحتوى على أكثر من 50% وزناً من الجرافيت أو من أنواع أخر من الكربون أو من 				   خليط من تلك المنتجات
 	6903.20	- تحتوى على أكثر من 50% وزناً من ألومينا (AL2O3) أو من خليط أو مركب من 			   الألومينا والسليكا " السيليس " (SiO2)
	6903.90	- غيـــرهـــــا
    	يشمل هذا البند كافة الأصناف النارية (المتحملة للحرارة) غير المذكورة ولا الداخلة فى البنود السابقة.
    	وتشمل هذه الأصناف :
1 - 	أصناف تكون فى حالات كثيرة غير ثابتة بخلاف منتجات البند 69.02، مثل المعوجات وأوعية التفاعل 	الكيميائى والبوادق "بوائق" والمصنوعات المماثلة للإستعمال فى الصناعة أو فى المختبرات والأغطية 	والفوهات والسدادات النافئة والحارقات والأجزاء المماثلة للأفران؛ والحوامل واللوازم الأخرى للقمائن            	والأفران لسند أوفصل الخزف أثناء المعالجة النارية؛ والأغلفة والقضبان؛ وحوامل البوادق؛ وقوالب 	السبك..إلخ.
2 - 	الأنابيب والمواسير (بما فيها المجارى بشكل أنصاف أسطوانات) والزوايا والمنحنيات والوصلات وما يماثلها 	من لوازم للأنابيب أو للمواسير، حتى وإن كانت معدة للإستعمال كتركيبات ثابتة فى أعمال البناء .
		ومع ذلك لايشمل هذا البند مخاريط سيجر (أصناف من خزف لإختبار درجة الحرارة العالية) 	(راجع شرح البند 38.24) ؛ إذ أنها غير معالجة بالنار بعد إعطائها الشكل النهائى .












الفصل الفرعى الثانى
منتجات خزفية أخرى

إعتبارات عامـــة
    	يشمل هذا الفصل الفرعى المصنوعات الخزفية عدا الأصناف التى من دقيق الحفريات السيليسية أو الأتربة السيليسية المماثلة والأصناف النارية (المتحملة للحرارة) الداخلة فى الفصل الفرعى الأول .
    	تبند هذه المصنوعات وفقاً لأغراض التعريفة، حسب النوع (آجر، وبلاط، وأدوات صحية ..إلخ)، ولايتأثر التبنيد بنوع المواد الخزفية المستعملة فى صنعها أو بوجود الملمعات أو طلاء الميناء فيها بإستثنائ :
1 - 	بلاط وترابيع التبليط الخزفية ومكعبات الموزاييك وماشابه، الداخلة فى البند 69.07 إذا كانت غـير ملمعة
	(مورنشة) أو غير مطلية بالميناء وفى البند 69.08 إذا كانت ملمعة (مورنشة) أو مطلية بالميناء .
2 - 	أوانى وأدوات للمائدة أو للمطبخ وأدوات منزلية أخر وأدوات للعناية بالنظافة الشخصية أو التواليت، الداخلة فى البند 69.11 إذا كانت من البورسلين أو الصينى وفى البند 69.12 إذا كانت من مواد خزفية أخر .
1 - البورسلين " الصينى "
     إن المقصود بالبورسلين " الصينى" هو العجينة القاسية والعجينة اللينه والبسكويت (بما فيها صينى باريان) والصينى الذى أساسه العظام. وجميعها فى الغالب مزججة تزجيجاً كاملاً وصلبة وكتيمة (حتى وإن كانت غير ملمعة أو مطلية بالميناء). وهى تكون بيضاء أو ملونة إصطناعياً ونصف شفافة (إلا إذا كانت ذات سمك كبير)، ورنانة.
    	يصنع الصينى القاسى من عجينة مؤلفة من الكاولين (أو غضار الكاولين) والمرو " كوارتز " والفلسبار (فلسباثيود)، وأحياناً كربونات الكالسيوم . وهو يلمع (بورنيش) أو يطلى بالميناء الشفافة العديمة اللون وتتم المعالجة بالنار فى آن واحد مع العجينة فينصهران معاً .
    	يحتوى الصينى اللين على ألومينا وسليكا وفلكس (مثل الفلسبار) ويجب أن تكون نسبة السليكا والفلكس أعلى من نسبة الألومينا أما الصينى الذى أساسه العظام والذى يحتوى على ألومينا أقل ويحتوى على فوسفات الكالسيوم (بشكل رماد العظام)؛ وعليه يتحصل على عجينة نصف شفافة بمعالجة نارية أقل حرارة مما يعالج به الصينى القاسى . ويتم التلميع (ورنشة) أو الطلاء بالميناء عادة بمعالجة نارية إضافية عند حرارة أقل، مما يتيح مجالاً أوسع للزخرفة بالتلميع  .
    	إن الصينى المسمى (بسكويت) هو صينى كامد غير مطلى تصنع منه أدوات خزف "باريان" (المسمى أحياناً خزف كرارا)، وهو نوع خاص محبب بحبوب ناعمة ولونه ضارب الى الصفرة، ويحتوى على فلسبار أكثر، ويشبه مظهره غالباً الرخام المسمى " باروس " .
2 - منتجات خزفية أخر
    	تشمل المنتجات الخزفية الأخرى عدا الصينى :
أ - 	الخزف ذو العجينة المسامية وهو على العكس من الصينى، وهو كامد غير كتيم للسوائل، سهل الخدش 	بالحديد وتلتصق كسارته باللسان . ويشمل مثل هذا الخزف : -
	1 - 	الفخار المصنوع من غضار عادى (تراب الآجر) . وهو ذو مكسر ترابى كامد وعجينة ملونة بنية 		أو حمراء أو صفراء عادة وقد يكون ملمعاً (مورنشاً) أو ملطياً بالميناء .
	2 - 	مجموعة كبيرة متنوعـــة من الفخار الأبيض أو الملون ( أوانى فخارية من طبقة فاخرة ، أوانى 		ماجوليكا، أوانى دولف..إلخ). وهى ذات بنيـه مسامية ملمعة (مورنشة) أو مطلية بالميناء حتما 		لجعلها كتيمة (مثلاً بطلاء شفاف أو كامد مثل الأوكسيدات المعدنية البيضاء أو الملونة) .
	      	      تصنع الأوانى الفخاريــة ..إلخ من غضار منخول نخلاً دقيقاً مخلوط بالماء . وذات بنيه محببة 		بحبوب ناعمــة متحصل عليها بمعالجة نارية ذات درجات حرارة أعلى من التى يعالج بها الفخار 		المصنوع من غضار عادى ؛ وتختلف عن البورسلين " الصينى " فى أنها غير مزججة تزجيجاً كاملاً.
ب - 	الأوانى من الصلصال التى، بالرغم من أنها كثيفة وذات صلابه كافية لمقاومة الخدش بسن أو بنصل 	فولاذى، إلا أنها تختلف عن البورسلين " الصينى " فى أنها أعتم منه لوناً وعادة مزججة جزئياً . وقد تكون 	الأوانى من الصلصال زجاجية (كتيمة) أو شبه زجاجية . وتكون عادة رمادية أو بنية اللون نظراً للشوائب 	الموجودة فى الغضار المستعمل فى صناعتها وهى عادة ملمعة (مورنشة) أو مطلية بالميناء .
ج - 	بعض ما يسمى بـ " أشباه الصينى" أو " الصينى التقليدى" وهى أحياناً محضرة ومزينة وملمعة ( مورنشة ) 	أو مطلية بالميناء لإعطائها مظهر الصينى التجارى . قد تكون هذه المنتجات نصف شفافة نوعاً ما فى أرق 	أجزائها مثل أسفل الأقداح، دون أن تكون معتمة فعلاً كالفخار أو نصف شفافة تماماً كالصينى، وعلى كل 	يمكن تمييز هذه المواد عن الصينى الحقيقى لأن مكسرها محبب بحبوب خشنة كامد اللون وغـير مزجج. 	لذا 	فإنها مسامية تحت طبقة تلميعها (ورنشتها) أو طلائها بالميناء وتلتصق كساراتها باللسان . كما أنه 	يمكن خدشها بسهولة بسكين من الصلب، وإن كان يجدر بالملاحظة إن بعض أصناف الصينى اللين يمكن 	خدشه أيضاً بالصلب. إن المنتجات من هذا الصينى التقليدى لاتعتبر كالصينى .
		يشمل هذا الفصل الفرعى أيضاً أصنافاً معينة مصنوعة من الستياتيت المسحوق ..إلخ المعالج بالنار 	والمهيأ بأشكال معينة، ويمزج عادة بغضار (مثل الكاولين) وبفلسبار ..إلخ، ولكن يجب الملاحظة أن 	مصنوعات كثيرة من هذه المواد مصممة للأغراض الكهربائية ولذلك فهى تبند فى الفصل 85، ويشمل 	هذا الفصل الفرعى علاوة على ذلك أصنافاً مصنوعة بمعالجة نارية للستياتيت مشكلة بالنشر الى أصناف .
		قد تدخل بعض الأصناف الخزفية الأخرى المصنوعة من مواد نارية (متحملة للحرارة) مثل 	الألومنيا الملبدة بدون إنصهار، فى الفصل الفرعى الثانى أيضاً إذا لم تكن من النوع المصمم للإستعمال 	كأصناف نارية (متحملة للحرارة) . (راجع شرح البند 69.09) .
69.04		آجر (طوب) بناء وكتل تبليط وغيرها من الأصناف المماثلة ، من خزف.
	6904.10	- آجر (طوب) بناء
	6904.90	- غيــــره
    	يشمل هذا البند الطوب من خزف غير النارى (أى الذى لايتحمل درجات حرارة تصل 1500 درجة مئوية فأكثر ) من الأنواع المستعملة عادة فى بناء الجدران والدور والمداخن الصناعية ..إلخ . ويبقى الآجر (الطوب) داخلاً فى هذا البند وإن أمكن إستعماله لأغراض أخرى (مثل الآجر (الطوب) المزجج الذى يمكن إستعماله للرصف ولركائز الجسور ..إلخ ولإنشاء العمارات) .
    	إن الآجر (الطوب) عادة مسامى نسبياً (فخار عادى)، غير أن بعضه مزجج نوعاً ما (الأوانى من صلصال والآجر "الطوب" الهندسى) ومن ثم يستعمل لأعمال البناء التى تتطلب قوى ميكانيكية عظيمة أو مقاومة للأحماض (مثلاً فى المنشآت الكيميائية ..إلخ) .
    	يشمل هذا البند ما يلى :
1 - 	الآجر (الطوب) العادى الصلد بشكل مستطيل، بوجوه مسطحة أو مجوفة .
2 - 	الآجر (الطوب) المحدب، المثقب أحياناً، للمداخن الصناعية .
3 - 	الآجر (الطوب) المجوف أو المثقب؛ الكتل للأرضيات أو للتبليط الطويلة المجوفة وألواح البناء المستعملة 	خصيصاً للأرضيات أو للرصف أو للسقوف .. إلخ، مجمعة مع مصنوعات الصلب للبناء، والبلاطات 	للسند أو للتغطية (مثل التركيبات الخزفية المصممة لسند الكتل عند تغطية جسور الأبنية) .
4 - 	آجر (الطوب) للواجهات (مثلاً لواجهات الدور أو الجدران، لمحيط الأبواب أو الشبابيك، بما فيها الآجر 	بأشكال خاصة لتيجان الأعمدة أو للحواف أو الأفاريز أو لزخارف معمارية أخرى) .
		إن ما يسمى "الطوب المزدوج" المثقب خصيصاً بالطول، والجاهز للشق قبل الإستعمال، يبقى 	داخلاً فى هذا البند على شرط أن يحتفظ بصفة طوب البناء بعد فصله .
		يمكن صقل جميع هذه الأنواع من الآجر (الطوب)، وخاصة المعدة للواجهات، أو إكسابها 	وجهاً رملياً ( بإضافة الرمل على سطحها أثناء المعالجة النارية ) أو تغطيتها بطبقة رقيقة من مواد ترابية 	بيضاء أو ملونة تحجب لون العجينــة أو تدخينها أو إلهابهـــا أو تلوين عجينتها أو أسطحها (بإضافة 	أوكسيدات معدنية أو بإستعمال غضار حديدى أو بمعالجة حرارية بالهيدروكربونات أو بالفحم فى جو 	قليل الهواء) أو تشريبها بالقطران، أو طلائها بالمينـاء ..إلخ . وقد يكون أحـد أو كلا سطحيها مصممين 	بأشكال مقولبة بارزة أو محفورة .
		كذلك يشمل هذا البند الآجر (الطوب) الخفيف المصنوع من مخاليط محتوية على نشارة 	الخشب وألياف الخنور والقش المهشم ..إلخ، المحروقة أثناء المعالجة النارية، تاركة نيه مساميه جداً.
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	آجر (الطـوب) الكيسلجور .. إلخ (البند 69.01) والآجر النارى (المتحمل للحرارة) (البند 69.02) .
ب - 	البلاط وترابيع التبليط وبلاط المصطلى " المصطبات " أو الجدران (أنظر شرح البند69.07 أو 69.08).
69.05		قرميد سقوف وأغطية مداخن وعناصر مداخن أخر وزخارف معمارية وأصناف إنشائية 			أخر، من خزف .
	6905.10	- قرميد سقوف
	6905.90	- غيرها
    	يشمل هذا البند مجموعة من مصنوعات غير نارية، عادة من فخار عادى وأحياناً مزججة نوعاً ما، وتستعمل مثل الآجر (طوب) فى أعمال معمارية وإنشائية وبنائية .
    	وهى تشمل :
1 - 	قرميد السقوف (للسقوف والواجهات العلوية للجدران ..إلخ) . المجهزة عادة بأسنة أو بثقوب للمسامــير 	أو المقولبة للتشبيك، وهى بهذا تختلف عن البلاط الداخل فى البندين 69.07 أو 69.08 وهى تكون 	مسطحة أو نصف أسطوانية أو ذات أشكال خاصة للأفاريز أو حواف الأسقف ..إلخ .
2 - 	المواسير والأغطية والبطانات للمداخن وكتل مجارى الدخان ..إلخ .
3 - 	الزخارف المعمارية للإستعمال فى الأبنية والجدران والبوابات ..إلخ (مثل الطنف والأفاريز)؛ والمزاريب 	والقوصرات والزخارف ذات الأشكال الوردية والدربزينات ومساند الشرفات وتيجان 	الأعمدة وأطراف 	الجمالونات والأفاريز والزخارف للحواف والسقوف ..إلخ .
4 - 	المصنوعات الخزفية الأخر للبناء مثل شبكات التهوية ؛ وألواح الغضار المستعملة كدعامات للسند فى 	أعمال التجصيص من شبيكات مكونة من أسلاك معدنية مغطاه بعوارض أو صفائح من غضار معالج بالنار 	فى خطوط التقاطع، وحيث تؤلف معظم مكوناتها .
		تدخل هذه المصنوعات فى هذا البند وإن كانت منبسطة أو بوجه رملى أو مغطاه أو ملونة فى 	العجينة أو مشربة بمواد أخرى أو ملمعة (مورنشة) أو مطلية بالميناء أو مضلعة أو محززة أو مزينة 	بطريقة 	أخرى بالقولبة .
		لايشمل هذا البند ، فيما يشمل ، المواسير والقطع لإسالة  الماء ومايماثلها من مواسير صرف مياه 	الأمطار (البند 69.06)، وحتى إذا كانت مستعملة لأغراض البناء .
69.06	مواسير وأنابيب ومزاريب ومجارى تصريف المياه، ولوازمها، من خزف .
    	يطبق هذا البند على المواسير ..إلخ الغير نارية، المصممة ، كقاعدة عامة، لوصل بعضها ببعض لإستعمالها لتصريـف وتوزيع السوائل . وقد تكون بأى شكل أو بأى مقطع (مستقيمة أو محدبة أو مفرغة أو ذات قطر ثابت أو متغير ..إلخ)، وقد تكون ملمعة (مورنشة) أو مطلية بالميناء .
    	يشمل هذا البند :
1 - 	مواسير صرف المياه للزراعة والبساتين، من فخار عادى ذى مسام، معالج بالنار فى درجة حرارة منخفضة 	فقط ومصقولة صقلاً خشناً .
2 - 	المواسير والأنابيب والمزاريب لإسالة المياه (مثل مواسير صرف مياه الأمطار ومواسير الصرف الصحى 	وأنابيب لوقاية الكابلات الكهربائية لكن غير تلك المصممـة لتكون عازلات ، وأنصاف الأنابيب بشكل 	مجارى أو أنابيب صرف المياه المركبة على الجدران ..إلخ) .
		وقد تكون هذه المواسير من فخار عادى غير ملمع (مورنش) ولامطلى بالميناء، إلا أنها غالباً 	تكون كتيمة بتلميعها (ورنشتها) أو بطلائها بالميناء أو بتزجيجها (مثل المواسير للصناعات الكيميائية) .
3 - 	لوازم المواسير للتوصيل أو التفريع (أطواق وفلانشات وأكواع وقطع بشكل حرف (T) ومصافى لتجميع 	الأقذار للمواسير ..إلخ) .
	لايشمل هذا البند : -
	أ - 	الأجـزاء الأنبوبية للمداخن (مثل البواتق والأغطية والبطانات للمداخن والكتل لمجارى الدخان) 		(البند 69.05) .
	ب - 	الأنابيب الصغيرة ومجموعات الأنابيب (مثل أنابيب الإحتراق)، وتكون عادة من الصينى، والمصممة 		خصيصاً للمختبرات (البند 69.09) .
	ج - 	أنابيب وصلات للتمديد الكهربائـــى  العازلة للكهرباء وكافة التركيبات أو اللوازم الأنبوبية 		المصممة للإستعمالات الكهربائية (خاصة البندين 85.46 و 85.47) .
69.07		بلاط وترابيع خزفية للتبليط أو التغطية ( للجـدران أو المداخن )، غير ملمعة ( غير 			مورنشة ) ولا مطلية بالميناء ؛ مكعبات فسيفساء وما يماثلها ، من خزف ، غير ملمعة 			ولا مطلية بالميناء ، وإن كانت على حامل .
	6907.10	- ترابيـع وبلاط ومكعبات وأصناف مماثلة، وإن كانت بشكل غير مربع أو مستطيل، 			   يمكن إدخال أكبر مساحة سطح لها ضمن مربع طول ضلعه يقل عن 7 سم
	6907.90	- غيرها
    	يشمل هذا البند البلاط والترابيع الخزفية ، بما فى ذلك بلاط المحاجر ، المستعملة عموماً للتبليط أو لواجهات الجدران والمواقد ..إلخ ، على ألا تكون ملمعة (مورنشة) ولا مطلية بالمينا (راجع شرح البند 69.08 بخصوص الأصناف الملمعة (المورنشة) أو المطلية بالمينا) .
    	إن سمك بلاط التبليط والرصف والمواقد والجدران يكون أرق بالنسبة الى مقاسات سطحها عن الآجر (طوب) البناء . بينما يقوم الطوب فى أعمال البناء بدور جوهرى، إذ يؤلف صميم هياكل الأبنية فإن البلاط والترابيع معدة خصيصاً للتركيب بالأسمنت أو المواد اللاصقة أو بأى وسيلة أخرى على واجهات الجدران المقامة ..إلخ، إنها تختلف كذلك عن قراميد السقوف فى أنها عادة مسطحة ولا تحتاج الى ثقب وغير مجهزة بأسنة وغير مقولبة بطريقة أخرى للتشبيك وفى أنها مصممة للوضع جنباً الى جنب بدون تعشيق . وبلاط التبليط أكبر من بلاط الجدران وهو عادة مربع أو مستطيل؛ أما بلاط الجدران فقد يكون بأشكال هندسية أخرى (سداسى، ثمانى..إلخ). وهو يستعمل فى الغالب لواجهات الجدران والمواقد ورفوفها وللأرضيات وللممرات؛ ويستعمل بلاط التبليط خصيصاً للتبليط أو للرصف أو كألواح للمواقد. قد تكون كلتاً المجموعتين من فخار عادى من طين فاخر، لكن الأنواع المتينة تكون مزججة غالباً مثل بلاط الصلصال أو بلاط الصينى أو بلاط الستياتيت المعالج بالنار (أى بلاط لتبطين الطواحين..إلخ).
    	تستعمل بعض التربيعات الخزفية للتبليط بصفة حصرية ؛ وهى عادة مكعبة أو بشكل أهرام مقطوعة الرؤوس على عكس الآجر (الطوب) . إن التربيعات الخزفية فى الواقع من الصلصال عادة أو من الصينى فى حالات إستثنائية (مثل تربيعات لمعابر المشاه) .
    	لذلك يتحدد تبنيد المصنوعات فى هذا البند بالنسبة لشكلها وحجمها أكثر منه بتكوينها؛ وهكذا يستثنى من هذا البند الآجر (الطوب " الآجر المزجج " الصالح للإستعمال فى البناء والتبليط معاً (البند 69.04) .
    	وقد تكون المصنوعات الداخلة فى هذا البند ملونة فى كتلتها أو مرخمة أو مضلعة أو محززة ..إلخ، غير أنه يجب ألا تكون ملمعة (مورنشة) ولا مطلية بالميناء .
    	وفقاً للشروط الواردة أعلاه، يشمل هذا البند أيضاً :
1 - 	الحواف والأغطية السطحية والأغطية لواجهات الجدران والأفاريز والزوايا وقطاعات البلاط الأخرى 	المستخدمة لإعطاء الشكل النهائى للواجهات أو للتبليط ..إلخ .
2 - 	البلاط المزدوج المعد للفصل قبل الإستعمال .
3 - 	مكعبات الفسيفساء، وإن كانت مثبتة على حامل من ورق أو حوامل أخر  .
    	بالإضافة الى المصنوعات الملمعة (المورنشة) أو المطلية بالميناء فإن هذا البند لايشمل :
    	أ - 	البلاط المعد خصيصاً كأقراص للمائدة للأطباق الساخنة ..إلخ البند (69.11 أو 69.12).
   	ب - 	مصنوعات الزينة والزخرفة ومايماثلها فى البند 69.13 .
   	ج - 	بلاط الخزف المعد خصيصاً كأجزاء وجوانب للمواقد (البند 69.14) .
69.08		بـلاط وترابيع خزفية للتبليط أو التغطية ( للجدران أو المداخن ) ، ملمعة ( مورنشة ) 			أو مطلية بالميناء ؛ مكعبات فسيفساء من الخزف وما يماثلها ، ملمعة أو مطلية بالميناء، 			وإن كانت على حامل .
	6908.10	- ترابيع وبلاط ومكعبات وأصناف مماثلة ، وإن كانت بشكل غير مربع أو مستطيل ، 				    يمكن إدخال أكبر مساحة سطح لها ضمن مربع طول ضلعه يقل عن 7 سم
	6908.90	- غيرها
    	يشمل هذا البند تلك الأصناف الداخلة فى البند السابق التى تكون ملمعة (مورنشة) أو مطلية بالميناء، غالباً بعد زخرفتها بشكل ما (راجع أيضاً شرح البند 69.07) .
    	لأغراض هذا البند، يشمل عبارة تلميع "ورنشة" أو طلاء بالمينا الطرق التى تستعمل فيها المينا والملمعات ..إلخ الداخلة فى البند 32.07، كما يشمل التلميع أو الطلاء بالملح (أى إدخال كلوريد الصوديوم فى الفرن حيث يتطاير ويتفاعل البخار مع عجينة الصلصال لتكوين طبقة مزججة) ..إلخ .
69.09		أجهزة وأصناف للمختبرات ولإستعمالات كيميائية أو تقنية أخر، من خزف ؛ أجران 			وقصاع وأوعية ممــاثلة لإسـتعمالات زراعية ، من خزف ؛ أوعية وجرار وأصناف 			مماثلة للنقل أو التعبئة ، من خزف (+) .
			- أجهزة وأصناف للمختبرات ولإستعمالات كيميائية وتقنية أخر :
	6909.11	-- من بورسلين " صينى "
	6909.12	-- أصناف بدرجة صلابة تعادل أو تزيد عن 9 بمقياس (Mohs)
	6909.19	-- غيرها
	6909.90	- غيرهـا
    	يشمل هذا البند مجموعة من أصناف مختلفة جداً مصنوعة عادة من خزف مزجج (صلصال صينى، وخزف ستياتيت ..إلخ)، وإن كانت ملمعة (مورنشة) أو مطلية بالميناء أو غير ملمعة .
    	ومع ذلك لايشمل المصنوعات النارية (المتحملة للحرارة) من النوع المصمم لمقاومة درجات عالية من الحرارة كالموصوفة فى الإعتبارات العامة للفصل الفرعى الأول . غير أن المصنوعات من الأنواع غير المصممة لمقاومة درجات عالية من الحرارة تبقى داخلة هنا حتى وإن كانت مصنوعة من مواد نارية (متحملة للحرارة) (مثل موجهات الخيط فى صناعة النسيج وأجهزة السن أو الجرش ..إلخ، من ألومينا ملبدة) .
    	يشمل هذا البند بصورة خاصة :
1 - 	أدوات المختبرات (مثلاً للأبحاث أو للإستعمالات الصناعية) مثل البوادق وأغطيتها وأوعية التبخير وفناجين 	مركبة للإحتراق ؛ والأجران ومدقاتها؛ وملاعق الأحماض وملاعق أو سكاكين بسط المواد المستعملة 	خصيصاً فى الصيدلة وحوامل المرشحات والوسائط الكيميائية؛ وصفائح وأنابيب وشموع ومخاليط 	وأقماع الترشيح ..إلخ؛ وأحواض الماء الساخن (حمام مارى) والأقداح الكبيرة والأوعية المدرجة (عدا 	الأوعية المطبخية المدرجة)؛ وصحون المختبرات وأجران الزئبق؛ والأنابيب الصغيرة (مثل أنابيب الإحتراق 	بما فيها أنابيب التحليل لتقدير نسبة الكربون والكبريت ..إلخ) .
2 - 	أدوات خزفية لإستعمالات تقنية أخرى مثل المضخات والصمامات؛ والمعوجات والخوابى والمغـاســل 	الكيميائية والأوعية الأخر الثابتة بجدران مفردة أو مزدوجة (مثلاً للطلاء بالكهرباء أو لخزن الأحماض)؛ 	والحنفيات للأحماض؛ والأنابيب اللولبية والأعمدة والحلقات للتقطير التجزيئى (التفاصيلى) أو التقطير ، 	وحلقات راستشج لأجهزة التقطير التفاصيلى للبترول وأجهزة وكرات الجرش ..إلخ، للمطاحن؛ وموجهات 	الخيط فى آلات النسيج وقوالب سحب الألياف النسجية الإصطناعية والتركيبية ..إلخ؛ الصفائح والعصى 	والأطراف ومايماثلها، للعدد اليدوية .
3 - 	الأوعية من الأنواع المستعملة للنقل التجارى أو لتعبئة البضائع، مثلاً .. الأوعية الكبيرة والقوارير الضخمة 	(الدمجانات)..إلخ، لنقل الأحماض والمنتجات الكيميائية الأخر؛ والقنانى بشكل أباريق للشرب والجرار 	(البرطمانات) والأوعية للمواد الغذائيــة ( مرببات ، توابل وعجائن اللحوم ومشروبات كحولية ..إلخ ) 	أو لمنتجات الصيدلة أو منتجات التجميل (دهانات، مراهم، كريمات ..إلخ) وللحبر ..إلخ .
4 - 	الأجران والقصاع والأوعية المماثلة من النوع المستعمل فى الزراعة .
	ويستثنى من هذا البند :
	أ - 	أصناف البند 68.04 .
	ب - 	المعوجات والبـــوادق والسدادات ومايماثلها من مصنوعات المواد النارية ( المتحملة للحرارة )
		(البند 69.03) .
	ج -  	الأوانى والأدوات للمائدة أو للمطبخ (مثل علب الشاى والخبز وعلب البسكويت) (البند69.11 		أو 69.12).
	د - 	الجرار (البرطمانات) والأوعيـة للإستعمالات العامة فى المختبرات والجرار للمخازن وللصيدليات
		ومحلات الحلوى (البند 69.14) .
	هـ - 	الأصناف من خلائط معدنية خزفية " سيرميت "(البند 81.13) .
و - 	الأجهزة الكهربائية (المفاتيح والعلب وعلب التوصيل والمنصهرات ..إلخ) الخاصة بالبنود 85.33 الى 85.38 والعازلات للكهرباء والقطع الأخرى العازلة ..إلخ، الخاصة بالبند 85.46 أو 85.47 .
ملاحظة بنود فرعى :
البند الفرعى 6909.12 :
    	يشمل هذا البند الفرعى الأصناف من خزف عالى التحمل، وهذه الأصناف تتكون من مصفوفة من بللورات خزفية (مثل الألومنيا أو كربيدات السيليكون أو الزركونيا أو نيتريدات السيليكون أو البورون أو الألومنيوم أو خليط من تلك المواد ) ؛ وشعيرات أو ألياف من مواد تقوية ( مثلاً من معدن أو من جرافيت ) ويمكن أن تكون تلك الشعيرات بشكل تبددات داخل المصفوفة لكى تشكل مادة خزفية مركبة.
    	وهذه الأصناف تتميز بخلاياها ضئيلة المسامية وبحجم المسام الصغير جداً ؛ كما تتميز بدرجة عالية من المقاومة للتمزق والتآكل والإجهاد وللصدمات الحرارية ؛ كما تتميز بقوة تحملها لدرجات الحرارة العالية ؛ وبتحملها الشديد للأحمال العالية بدرجة تعادل أو تزيد عن تحمل تلك الأصناف المصنوعة من الصلب .
    	وهى تستخدم عادة بدلاً من الصلب أو الأجزاء المعدنية الأخرى الخاصة بالإستعمالات الميكانيكية التى تتطلب نسبة خلوص دقيقة (مثل الجزء الدوار فى المحركات النفاثة وكراسى التحميل المنزلقة والعدد الآلية ) .
    	إن مقياس (Mohs) المذكور فى هذا البند يتعلق بإختبار المادة من ناحية قابليتها للخدش فى سطح المادة . والمواد ترتب حسب هذا المقياس من درجة 1 (للتلك) حتى درجة 10 (للماس) .
    	إن معظم المواد الخزفية عالية التحمل تقع فى قمة درجات هذا المقياس . فكربيدات السيليكون وأوكسيد الألومنيوم اللذان يستخدمان فى المنتجات الخزفية عالية التحمل لها درجة 9 أو أكثر بموجب هذا المقياس .
    	وللتفرقة بين المواد ذات الدرجات الأعلى من التحمل، فإنه يمكن توسيع درجات هذا المقياس بحيث تصبح من 1 (بالنسبة للتلك) الى 15 (بالنسبة للماس) .
    	وفى حالة إستخدام مقياس (Mhos) الموسع فإن الألومنيا المصهورة تكون بدرجة صلابة تعادل 12 درجة، كما تكون كربيدات السيليكون بدرجة صلابة تعادل 13 درجة .
69.10		أحواض غسيل "مجالى" ومغاسل وقواعد مغاسل وأحواض إستحمام وأحواض إسـتبراء 			"بيديه" ومقاعد مراحيض وخزانات تفريغ المياه (سيفون)، ومباول وأصناف صحية 				ثابتة مماثلة ، من خزف .
	6910.10	- من بورسلين " صينى "
	6910.90	- غيــــرهـــا
      يشمل هذا البند التجهيزات المصممة للتثبيت الدائم فى الأماكن والمنازل ..إلخ، عادة بوصلها بمواسير المياه أو المجارى . لذا يجب أن تكون مصنوعة من مواد خزفية جعلت غير نفاذة للماء بتلميعها ( ورنشتها ) أو بطلائها بالميناء أو بمعالجة نارية مطولة (مثل الصلصال أو من فخار من طينة فاخرة، أو من غضار أو من غضار نارى أو من صينى تقليدى أو صينى مزجج)، وإضافة الى الأجهزة المذكورة، يشمل هذا البند أصنافاً مثل خزانات تفريغ المياه (سيفون).
   تبقى خزانات تفريغ المياه (سيفون) الخزفية داخلة فى هذا البند، وإن كانت مزودة بتجهيزاتها الآلية أو غير مزودة.
   إلا أن ، هذا البند لايشمل اللوازم الصغيرة للحمامات أو التجهيزات الصحية، مثل حاملات الصابون والأسفنج وفراجين (فرش) الأسنان والورق الصحى (تواليت) وعلاقات المناشف (الفوط) ..إلخ، حتى وإن كانت من النوع المصمم للتثبيت على الحائط، كما لايشمل الأصناف الصحية القابلة للنقل مثل القصارى والمباول والغريفات ؛ تدخل هذه الأصناف فى البند 69.11 أو 69.12 .
69.11		أوانى وأدوات للمائدة أو المطبخ ، وأدوات منزليــة أخر ، وأصناف للعناية بالنظافة 			الشخصية أو للتواليت، من بورسلين " صينى " .
	6911.10	- أوانى مائدة وأوانى مطبخ
	6911.90	- غيــــرهـــا
    أنظر شرح البند 69.12 .
69.12      	أوانـى وأدوات للمائدة أو المطبخ ، وأدوات منزلية أخر ، وأصناف للعناية بالنظافة الشخصية 		أو للتواليت، من مواد خزفية أخر، عدا البورسلين " الصينى " .
    	تبند أوانى وأدوات للمائدة أو المطبخ والأدوات المنزلية الأخر وأصناف العناية بالنظافة الشخصية أو التواليت فى البند 69.11 إذا كانت من البورسلين " صينى " وفى البند 69.12 إذا كانت من مواد خزفية أخرى مثل الفخار العادى أو الصلصال أو الفخار من طينة فاخرة أو الصينى التقليدى (راجع الإعتبارات العامة للفصل الفرعى الثانى) .
    	لذلك يشمل هذان البندان :
أ - 	أوانى وأدوات المائدة مثل أطقم الشاى والقهوة وأوعية الحساء وطاسات السلطة والأطباق والصوانى من 	جميع الأنواع، وأباريق القهوة والشاى وأوانى السكر والتوابل والملح وسلاطين الفاكهة وأباريق الخل 	وآنية الخردل وفناجين البيض وحوامل أباريق الشاى وأقراص المائدة للأطباق الساخنة وسنادات السكاكين 	والملاعق وحمالات فوط المائدة ..إلخ .
ب - 	أوانى وأدوات المطبخ مثل الطواجن والقدور والبرام من جميع الأشكال والأحجام، وآنية الخبز 	والتحميص 	والأجران والقوالب الخاصة بالفطائر والهلام (الجيلى) وأباريق المطبخ والبرطمانات والجرار والعلب لحفظ 	المأكولات (علب صغيرة للشاى، علب للخبز ..إلخ)
		والأقماع والمغارف والأوعية المطبخية المدرجة والنشابات (الشوابك) ..إلخ .
ج - 	الأصناف المنزلية الأخر مثل منافض السجائر " طفايات " وقنانى الماء الساخن ومقابض (حوامل) علب 	الثقاب .

د - 	أصناف التواليت (للإستعمالات المنزلية أو غير المنزلية) مثل أطقم التواليت (أباريق، سلاطين ..إلخ) 	والسطول الصحية ومباول الأسرة والمباول الصغيرة والغريفات (قصارى) والمبصقات والمحاقن وكؤوس غسل 	العيون؛ وحاملات الصابون وفراجين (فرش) الأسنان والورق الصحى (تواليت) وتعاليق المناشف والأصناف 	المماثلة للحمامات ولمحلات التواليت والمطابخ، سواء كانت مصممة للتثبيت فى الحائط أو للتعليق عليه .
	لا يشمل هذان البندان :
	أ - 	القـوارير الضخمة ( الدمجانات ) والجرار ( البرطمانات ) والقنانى والأصناف المماثلة من النوع 		المستعمل لتعبئة أو نقل البضائع (البند 69.09) .
	ب - 	أحواض إستحمام (بانيو) وأحواض إستبراء (بيديه) والأجهزة الصحية الثابتة المماثلة البند 69.10.
	ج - 	التماثيل الصغيرة والأصناف الأخرى للزينة والزخرفة الداخلة فى البند 69.13 .
	د - 	الأوانى والأدوات الخزفية المزينة بلوازم أو زخارف من معدن ثمين أو بمعدن عادى مكسو بقشرة من 		المعدن الثمين بما يفوق الزينة البسيطة (الفصل 71) .
هـ - 	طواحين البن والبهارات أوالتوابل بأوعية من مواد خزفية وأجزاء مشغولة من معدن (البند 82.10).
	و - 	الأجهزة الحراريـة الكهربائيـة ( للطبخ وللتسخين ..إلخ ) ، بما فيها عناصر التسخين الكهربائية 		(صفيحات الطبخ والمقاومات الحرارية ..إلخ) البند 85.16 .
	ز - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 91، بما فيها علب الساعات .
	ح - 	القداحات (البند 96.13) ونافثات العطور ..إلخ (البند 96.16) .
69.13		تماثيل صغيرة وأصناف أخر للزينة ، من خزف .
	6913.10	- من بورسلين " صينى "
	6913.90	- غيرهـا
    	يشمل هذا البند مجموعة كبيرة من مصنوعات الخزف من النوع المصمم أساساً للزينة الداخلية للمنازل والمكاتب وقاعات الإجتماعات والكنائس ..إلخ، والزينات والزخارف الخارجية (مثل زينات الحدائق) .
    	لا يشمل هذا البند الأصناف الداخلة فى بنود أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة حتى ولو كانت صالحة بحكم طبيعتها أو تجهيزها للزينة مثل : -
أ - 	الطنوف والأفاريز والزخارف المعمارية المماثلة (البند 69.05) .
ب - 	الأصناف التى بها لوازم من معادن ثمينة أو تركيبات من معادن عادية مكسوة بقشرة ثمينة تفوق 	التركيبات 	البسيطة (الفصل 71) .
ج - 	حلى الغواية (تقليدية) (البند 71.17) .
د - 	مقاييس للضغط الجوى، مقاييس درجات الحرارة والأجهزة الأخرى فى الفصل 90 .
هـ - 	الساعات وعلبها، حتى وإن كانت العلبة مزينة أو مؤلفة مثلاً من تماثيل صغيرة أو أشكال مماثلة مصممة 	بوضوح للإستعمال كعلب للساعات الكبيرة (الفصل 91) .
و - 	المصابيح وتركيبات الإنارة وأجزاؤها الداخلة فى البند 94.05 .
ز - 	لعب الأطفال وألعاب المجتمعات ولوازم الرياضة (الفصل 95) .
ح - 	الأزرار والغلايين وقداحات المائدة ونافثات العطور والأصناف الأخرى الداخلة فى الفصل 96 .
ط - 	اللوحات والصور والرسوم، المرسومة بكاملها باليد، والمحتويات الأصلية وقطع المجموعات والقطع 	الأثرية التى يتجاوز عمرها مائة عام (الفصل 97) .
	ويشمل هذا البند :
	أ - 	الأصناف التى ليس لها قيمة إنتفاعية ولكنها كلياً للزينة ، والأصناف التى تنحصر فائدتها الوحيدة 		فى سند أو إحتواء أصناف زينة أخر أو فى رفع مستوى الزينة فيها، مثل : -
	    	1 - 	التماثيل الكبيرة والصغيرة والنصفية والنقوش البارزة، والأشكال الأخرى للزينة والزخرفة 			الداخلية أو الخارجية؛ والزينات (بما فيها الزخارف للساعات وعلبها) والمواقد والرفوف 			..إلخ ( حيوانات وأشكال رمزيــة أو تقليدية ..إلخ) ؛ والشعارات التذكارية ، الرياضية 			أو الفنية؛ والزينات والزخارف للجدران التى تضم تركيبات للتعليق (لوحات، أطبـاق، 			صوانى)؛ والأيقونات وحاجبات النار ؛ والأزهار والأغصان الوارقة والثمار الإصطناعية 			..إلخ ؛ والأكاليــل والزينات المماثلة للأضرحة والأشـكال الزخرفية الصغيرة للرفوف 			أو لخزائن العرض المنزلية ..إلخ .
	   	2 - 	الصلبان والزينات والزخارف الكنائسية أو الدينية الأخرى ..إلخ .
	   	3 - 	طاسات المائدة والأصص والزهريات ، للزينة .
ب - 	أوانى وأدوات المائدة والأصناف المنزلية الأخرى إذا كانت فائدتها المنزلية ثانوية بالنسبة لخواصها التزينية أو الزخرفية مثل الأطباق المقولبة بأشكال بارزة بحيث تكون فائدتها المنزلية معدومـة والزينات والزخارف التى تضم بطريقة عرضية أطباقاً أو أوعية مستعملة كصحون زينة أو منافض السجائر "طفايات" والرسوم الصغيرة ذات القمية الإنتفاعية..إلخ. وعلى العموم إن أوانى وأدوات المائدة والأدوات المنزلية تكون مصممة أساساً لإستخدام مفيد، وتكون الزينة أو الزخرفة فيها ثانوية بحيث لاتقلل من فائدتها . وعليه فإذا خدمت مثل هذه الأصناف المزينة أغراضاً مفيدة بكفاءة لاتقل عن الأصناف المقابلة لها غير المزينة، فإنها تدخل فى البند 69.11 أو 69.12 بدلاً من هذا البند .
ج - 	الأصناف، غير الأوانى وأدوات المائدة والأصناف المنزلية، من النوع المستعمل لتزيين أو زخرفة المنازل والمكاتب..إلخ مثل لوازم المدخنين وعلب المجوهرات والحلوى والسجائر وعلب حرق البخور والمحابر ومساند الكتب وثقالات الورق ومايماثلها من لوازم طاولات المكاتب وأطر الصور.
69.14		مصنوعات أخر ، من خزف .
	6914.10	- من بورسلين " صينى "
	6914.90	- غيـرها
يشمل هذا البند كافة الأصناف الخزفية غير الداخلة فى بنود أخرى من هذا الفصل أو فصول آخر من جدول التعريفة.
    	ويشمل هذا البند ، فيما يشمل ما يلى :
1 - 	المواقد وأجهزة التدفئة والتسخين الأخرى، المصنوعة أساساً من مواد خزفية (عادة من فخار عادى وأحياناً 	من عجينة فاخرة..إلخ)؛ والآجر (طوب) غير النارى " غير المحتمل للحرارة " لجوانب المواقد؛ وكذلك 	أجزاء المواقد من الخزف، 	والبطانات الخزفية لمواقد التدفئة بإحتراق الخشب، بما فى ذلك البلاط المحضر 	خصيصاً للمواقد، تبند أجهزة التدفئة والتسخين الكهربائى فى البند 85.16 .
2 - 	الأصص غير التزيينية (مثلاً للبستنة) .
3 - 	لوازم الأبواب والنوافذ والأثاث، مثل المقابض والمماسك " الأكر " وعجلات الأسرة والكراسى ..إلخ 	زالمماسك ..إلخ ، لسلاسل المراحيض .
4 - 	اللوحات واللافتات الحاملة لأرقام أو حروف أو علامات أو الأشكال المماثلة للأفتات ونوافذ المحلات 	وإن كانت تحمل صوراً مرســومة أو نصوص، عدا اللوحات واللافتات المضاءة (البند 94.05) .
5 - 	السدادات ذات النوابض ..إلخ، غالباً من فخار (لقنانى شرب الليمون مثلاً) .
6 - 	الجرار (البرطمانات) والأوعية للإستعمالات العامة فى المختبرات وجرار (برطمانات) العرض للصيدليات 	ولمحال بيع الحلوى .. إلخ .
7 - 	أصنافاً عديدة أخر مثل مقابض السكاكين ومحابر المدارس ومرطبات أجهزة التدفئة ولوازم لأقفاص الطيور .
	ويستثنى من هذا البند :
	أ - 	الأسنان الإصطناعية من الخزف (البند 90.21) .
	ب - 	لعب الأطفال وألعاب المجتمعات ولوازم الرياضة (الفصل 95) .
	ج - 	الأزرار والغلايين والأصناف الأخر الداخلة فى الفصل 96 .

