الفصل السبعون \n
زجـاج ومصنوعاته

ملاحظات :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
         ( أ ) 	الأصناف الداخلة فى البند32.07 (مثل الميناء والمركبات القابلة للتزجج وفريت الزجاج، وزجاج 		آخر بشكل مسحوق أو حبيبات أو رقائق ) ؛
	(ب) 	الأصناف الداخلة فى الفصل 71 مثل حلى الغواية (المقلدة) ؛
	(ج) 	حبال الألياف البصرية الداخلة فى البند 85.44 ، العازلات الكهربائية (البند 85.46 ) أو القطع      		العازلة للكهرباء ( البند 85.47 ) ؛
	(د) 	الألياف البصرية، العنــاصر البصرية المشغولة بصرياً ، الحقن تحت الجلد ، العيون الإصطناعية، 		مقاييس 	الحرارة ( ترموميتر ) ، مقــاييس الضغط الجوى ( باروميتر ) ، مقاييس كثافة السوائل 		(هايدروميتر) وغيرها من الأصناف الواردة فى الفصل 90 ؛
	(هـ) 	أجهزة الإنارة، الإشارات المضيئة، واللوحات الإرشادية أو الإعلانية المضيئة وغيرها من الأصناف 		المماثلة التى تحتوى على مصدر إضاءة مثبت بها صورة دائمة وأجزاؤها ، الداخلة فى البند 94.05؛
	(و) 	لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة ولوازم تزيين شجرة عيد الميلاد وغيرها 		من الأصناف المذكورة فى الفصـل 95 ( بإستثناء العيون الزجاجية غير الآلية للدمى أو لغيرها من 		أصناف الفصل 95 ) ؛
	 (ز) 	الأزرار والأوعية العازلة المركبة ونافثات العطور والنافثات المماثلة وغيرها من أصناف الفصل96.
2 - 	تطبيقا لأحكام البنود 70.03 و 70.04 و 70.05 :
    	( أ ) 	لايعتبر " مشغولاً " الزجاج الذى أخضع لأية عملية قبل تلدينة (بالتحميه ثم التبريد)؛
	(ب) 	إن التقطيع إلى أشكال معينة لايؤثر على تبنيد ألواح وصفائح الزجاج ؛
         (ج) 	يقصد بعبارة " طبقة ماصة عاكسة أو غير عاكسة "، طبقة طلاء مجهرية السماكة من معدن أو من مركب كيميائى ( مثل أوكسيد معدن ) التى تمتص الأشعة تحت الحمراء ، على سبيل المثال ، أو تحسن خصائص الزجاج العاكسة فى الوقت الذى يبقى فية الزجاج محتفظا بدرجة من الشفافية أو نصف الشفافية، أو التى تمنع إنعكاس الضوء على سطح الزجاج .
3 - 	تبقى المنتجات المشار إليها فى البند70.06 داخلة فى هذا البند، وإن كانت لها خواص الأصناف الجاهزة.
4 - 	يقصد بعبارة " صوف الزجاج" وفقاً لمفهوم البند 70.19 :
	( أ ) 	الصوف المعدنى المحتوى على السيليكا (SiO2 ) بنسبة لاتقل عن 60% وزناً ؛
	(ب) 	الصوف المعدنى المحتوى على السيليكا (SiO2) بنسبة تقل عن 60% ولكنها تحتوى على أوكسيد
		قلوى ( K2 O أو O Na2) بنسبـة تزيد عن 5% وزناً أو على أوكسيد بوريك (B2 O3) بنسبة
		تزيد عن 2% وزناً.
	     	أما الأصواف المعدنية التى لاتنطبق عليها المواصفات أعلاه فتخضع للبند 68.06 .
5 - 	تشمل عبارة " زجاج " أينما وردت فى جدول التعريفة، المرو (كوارتز) المصهور وغيره من السيليكا 	"السيليس " المصهورة .
ملاحظة البند الفرعى :
1 - 	من أجل تطبيق أحكام البنود الفرعية 7013.21 و 7013.31 و 7013.91 ، يقصد بعبـارة 	" كريستال 	الرصاص" فقط الزجاج الذى يحتوى على أول أوكسيد الرصاص (PbO ) بنسبة لاتقل عن 24% وزناً .
إعتبـارات عـامـة
    	يشمل هذا الفصل الزجاج بجميع أشكاله ومصنوعات الزجاج (ماعدا الأصناف المستثناه بالملاحظة (1) لهذا الفصل والأصناف المشمولة فى بنود أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة) .
    	إن الزجاج (ماعدا السيليكا والمرو " الكوارتز " المصهورين المشار إليهما أدناه) هو خليط مصهور متجانس بنسب مختلفة من سيليكات قلوية (من صوديوم أو بوتاسيوم) مع واحد أو أكثر من سيليكات الكالسيوم والرصاص وإضافات ثانوية من الباريوم والألمنيوم والمنجنيز والمغنزيوم ..إلخ .
   	للزجاج أنواع كثيرة مختلفة حسب تركيبها (مثل زجاج بوهيميا والزجاج ذى التاج والبللور "كريستال الرصاص" والزجاج الصوانى وزجاج الإستراس).وهذه الأنواع المتعددة ليست ذات تركيب بللورى فهى شفافة تماماً.
    	تشمل بنود هذا الفصل المصنوعات المختلفة من زجاج بغض النظر عن نوعية الزجاج المصنوعة منه .
   	تتنوع عمليات تصنيع الزجاج وتشمل :
أ - 	الصب (ويستخدم لصنع ألواح الزجاج) .
ب - 	الترقيق (ويستخدم لصنع ألواح الزجاج والزجاج المسلح) .
ج - 	الطفو (لصنع الزجاج بطريقة الطفو) .
د - 	القولبة ، وإن كانت مصحوبة بالكبس أو النفخ أو السحب (مثلاً لصنع القنانى والأقداح وبعض أنواع 	الزجاج البصرى ومنافض السجاير " طفايات "  .
هـ - 	النفخ الآلى أو غير الآلى بإستخدام القوالب أو بدونها (مثلاً لصنع القنانى والأمبولات وأصناف الزينة 	والزخرفة، وأحياناً لصنع ألواح الزجاج) .
و -    السحب أو البثق (بصفة خاصة لصنع ألواح الزجاج والقضبان والعيدان والأنابيب والمواسير وألياف الزجاج).
ز -    الكبس ويتم بإستخدام القوالب بصفة عامة، وكثيراً ما يستعمل بمفردة لتصنيع منافض السجاير "طفايات"، 	كما يستخدم الكبس مع الترقيق (لصنع الزجاج المرقق المشكل)، أو يستخدم الكبس مع النفخ (لصنع القنانى 	مثلاً).
ح - 	التشكيل بنفخ اللهب بواسطة قصبة صانع الميناء، لصنع الأمبولات وأصناف الزينة إلخ من قضبان وأنابيب 	الزجاج.
ط - 	إسـتقطاع الأصناف المطلوبة من أشكال أولية أو كرات..إلخ ، متحصل عليها بأيه عملية (خاصة الأصناف 	من السيليكا أو المرو (الكوارتز) المصهورين، التى يتحصل عليها من كتل أو من أشكال أولية "غفل" مصمته 	أو من قطاعات مجوفة ) .
	    	راجع ملاحظات البند 70.16 بخصوص الزجاج الخلوى .
    		يتحدد تبنيد الأصناف أو المصنوعات فى بعض الحالات فى هذا الفصل بناء على طريقة الصنع، 	فمثلاً البند 70.03 يطبق على الزجاج المصبوب أو المرقق فقط، والبند 70.04 يطبق على الزجاج 	المسحوب أو المنفوخ فقط .
*
*  *
    		إن الملاحظة (5) من هذا الفصل تقضى بأن عبارة " زجاج " يشمل أيضاً المرو "الكوارتز " 	النصهور والأنواع الأخرى من السيليكا (السيليس) المنصهرة .
    	ويشمل هذا الفصل أيضاً :
1 - 	الزجاج الأبيض الشاهب (بلون اللبن) أو زجاج الأوبال وهو نصف شفاف ويتحصل عليه بإضافة مواد مثل
	الحجر الفلورى (الفلورسبار) أو رماد العظام بنسبة 5% من كتلة الزجاج؛ وهذه المواد المضافة تؤدى الى 	تبلور جزئى فى المادة المنصهرة أثناء عملية التبريد أو إعادة التسخين .
2 - 	منتجات خاصة تعرف بالزجاج الخزفى، حيث يتحول فيها الزجاج الى مادة بللورية تماماً بواسطة عملية 	تبلور محكم. وتصنع هذه المنتجات بإضافة عوامل تلوين الى عجينة الزجاج، وغالباً ماتكون هـذه العوامل 	هى أوكسيدات معدنية (مثل ديوكسيد التيتانيوم وأوكسيد الزيركونيوم) أو معادن (مثل مسحوق النحاس). 	وبعد أن يشكل الصنف بطرق صناعة الزجاج العادية يوضع 	فى درجة حرارة كفيلة بإحداث تبلور للمادة 	الزجاجية حول البللورات ذات النواه (فقدان اللمعان) . والزجاج الخزفى قد يكون معتماً أو أحياناً شفاف 	وله خصائص ميكانيكية وكهربائية ومقاومة للحرارة تفوق خصائص الزجاج العادى .
3 - 	الزجاج ذو معامل التمدد المنخفض، مثل زجاج البوروسيلكات .
70.01		نفايات زجاج مسحوقة وغيرها من فضلات ونفايات زجاج ؛ زجاج كتلا .
    	يشمل هذا البند :
( أ ) 	كسارات وفضلات الزجاج من جميع الأنواع، الناتجة عن صنع الزجاج (بما فيها كسارات وفضلات 	الزجاج المتطايرة خارج البوادق، وكذلك الأصناف المكسرة)؛ وتتميز كسارات وفضلات الزجاج عموماً 	بأطرافها الحادة .
(ب) 	الزجاج (بما فيه الزجاج المعروف بزجاج المينا) كتلا (أى ما يشبه القوالب المنتظمة) ، غير معدة لإستعمال 	خاص .
		إن الزجاج المعروف باسم زجاج المينا يتمتع بخاصية إنصهار عالية، وكثافة أعلى من أصناف 	الزجاج العادى، وهو عادة معتم وإن كان أحياناً شفافاً؛ وقد يكون عديم اللون أو ذو الوان مختلفة، 	ويدخل فى هذا البند عندما يكون كتلاً (قطعاً أو ألواحاً) . وهو يستعمل لتلوين أو تعتيم أنواع أخر من 	الزجاج كما يستعمل لصنع أصناف الزينة بواسطة النفخ باللهب ...إلخ ولطلاء الفخار بالمينا ..إلخ .
		كذلك يشمل هذا البند كتل الفيترايت وهو نوع من الزجاج ذى درجة إنصهار منخفضة ويستعمل 	لعزل نهايات التوصيل فى قواعد المصابيح الكهربائية، حيث أنه يحتوى على نسبة عالية من ثانى أوكسيد 	المنجنيز الذى يضفى عليه لوناً مائلاً الى السواد بحيث يحجب التركيبات الداخلية لقاعدة المصباح .
		يستثنى من هذا البند الزجاج (بما فيه الزجاج المعروف باسم زجاج المينا والفيترايت) بشكل 	مسحوق أو حبيبات أو رقائق حيث يدخل فى البند (32.07) .
70.02		زجاج غير مشغول ، بشكل كرات ( عدا الكريات المتناهية الصغـر الداخلة فى البند 			70.18) أو قضبان أو عيدان أو أنابيب .
	7002.10	- كرات
	7002.20	- قضبان أو عيدان
			- أنابيب :
	7002.31	-- من كوارتز مصهور أو غيره من السيليكا المصهورة
	7002.32	-- من زجاج آخر له معامل تمدد طولى لا يتجاوز - 6 10 × 5 لكل كلفن فى درجة
			     حرارة تتراوح من صفر الى 300 درجة مئوية
	7002.39	-- غيرهـا
    	يشمل هذا البند :
1 - 	كـرات الزجاج المصمته المصنوعة عامة بالقولبة أو بالكبس أو بآلات لولبية مزدوجة، والتى يمكن إستعمالها خاصة كمواد أولية لإنتاج الألياف أو لتحضير ألواح الطباعة (ليتوجرافيا - أوفست) .
2 - 	القضبان أو العيدان والأنابيب الزجاجية مختلفة الأقطار التى يتحصل عليها بالسحب (المقرون بالنفخ عند 	صناعة الأنابيب)، ويمكن إستعمالها لأغراض كثيرة (مثلاً: للأجهزة الكيميائية أو الصناعية؛ وفى صناعة 	النسج ؛ وفى صناعة مقاييس الحرارة والأمبولات ، ولصناعة الصمامات والأنابيب الإلكترونية والكهربائية 	أو لصنع أصناف الزينة) .
		تسحب بعض أنابيب الإنارة (الفلورسنت) (المستعملة أساساً لأغراض الإعلان) بفواصل أو قواطع 	داخلية بأتجاه الطول .
		هذه المجموعة تشمل الزجاج المعروف باسم زجاج المينا بشكل قضبان أو عيدان أو أنابيب 	(ورد تعريف هذا النوع من الزجاج فى البند 70.01) .
		يجب أن تكون الكرات الداخلة فى هذا البند، وكذلك القضبان أو العيدان أو الأنابيب غير مشغولة 	(أى كما يتحصل عليها مباشرة من عملية السحب)، أو مقطعة بأطوال فقط ، ويمكن أن تكون أطرافها 	منعمة تنعيماً بسيطاً) .
غـير أنه يستثنى من هـذا البند الكرات والقضبان أو العيدان والأنابيب المحولة الى أصناف جاهزة أو أجزاء يمكن التحقق بوضوح أنها لتلك الأصناف الجاهزة، التى تدخل فى البند الخاص بها (مثلاً البند 70.11، 70.17، أو 70.18، أو الفصل 90)، أما إذا كانت مشغولة، لكن لا يمكن التحقق بوضوح أنها معدة لأغراض خاصة فتدخل فى البند 70.20 .
		يشمل هذا البند الأنابيب الزجاجية (وإن كانت مقطعة بأطوال) المضافة الى كتلة الزجاج فيها 	مواد إستيضائية (فلورسنت)، ويستثنى منه من جهة أخرى الأنابيب المطلية من الداخل بمواد إستيضائية وإن 	كانت مشغولة بطريقة أخرى (البند 70.11) .
	- 	تدخل الكرات الزجاجيــة التى لها صفة الألعاب (كرات زجاجية معرقة أو مرخمة ومحضرة بأى 		شكل، وكرات زجاجية من أى نوع معبأة فى أكياس كلعب لتسلية الأطفال) فى البند 95.03 . 		وتدخل 	الكرات الزجاجية المجلوه السطح بعد التشكيل النهائى والمستخدمة كسدادات للقنانى فى 		البند 70.10 .
		يستثنى من هذا البند أيضاً الكريات متناهية الصغر من زجاج (التى لا يزيد قطرها عن 1 مم) 	المستعملة مثلاً لصنع ألواح لافتات الطرق واللافتات العاكسة والستائر (الشاشات) السينمائية، أو فى 	تنظيف المحركات النفاثة للطائرات أو الأسطح المعدنية (البند 70.18) .
70.03		زجاج مصبوب وزجاج مرقق، ألواح أو صفائح أو أشكال خاصة، وإن كـان ذا طبقة 			ماصة ، عاكسة أو غير عاكسة ، ولكن غير مشغول بطريقة أخرى .
			- الواح وصفائح غير مسلحة :
7003.12    -- ملونه فى كتلتها أو معتمه أو مصفحه بزجاج آخر ( مزدوج ) أو ذت طبقة ماصة     أو عاكسة أو غير عاكسة
	7003.19	-- غيـرها
	7003.20	- ألواح وصفائح مسلحة
	7003.30	- أشكال خاصة (بروفيلات)
    	يشمل هذا البند كافة أنواع الزجاج المصبوب أو المرقق بشرط أن يكون فى شكل ألواح أو صفائح مهما كان سمكها (وإن كان مقطعاً بأشكال)، أو بشكل بروفيلات (أشكال خاصة)، وإن كان ذا طبقة ماصة ، عاكسة أو غير عاكسة للضوء، لكن غير مشغول بطريقة أخرى خلاف ذلك .
    	يشمل هذا البند :
أ - 	ألواح الزجاج غير المشغولة، وهى عموماً غير شفافة بسبب سطوحها المحببة أو المخشنة، وقد تكون أيضاً 	ملونة إصطناعياً فى كتلتها بأكاسيد معدنية أو بأملاح أخر وتستثنى ألواح الزجاج المجلوه السطح أو المصقولة 	من هذا البند (البند 70.05) .
ب - 	مجموعة من الزجاج غير الشفاف، المعتم نوعاً ما فى كتلته، وقد يكون أحياناً معتماً كلياً . وهو غالباً 	شبيه فى المظهر بالرخام أو البورسلين " الصينى " أو المرمر، ويكون بلون أبيض أو أسود أو بألوان أخر، 	سادة أو معرقاً " ذات عروق " ، ويستعمل لواجهات الجدران ولصنع الجزء العلوى للمغاسل والطاولات 	والموائد والطاولات الجراحية ..إلخ وألواح الأضرحة وألواح الإعلان واللافتات ..إلخ .
		قد يكون هذا النوع من الزجاج معداً لصقل آلى لاحق على وجه واحد أو كلا الوجهين، وهو 	يستثنى من هذا البند إذا أخضع لمثل هذه المعالجة، (البند 70.05) .
 		وتظهر على هذه الأنواع من الزجاج فى حالتها غير المشغولة علامات ناتجة عن الإحتكاك 	بأسطوانات الترقيق أو قد يحمل آثار رملية ناتجة عن الصب. أن بعض أنواع زجاج الأوبال يكون لها 	سطح واحد محزز أو خشن لتسهيل تثبيته .
ج - 	مجموعة من الزجاج غير الشفاف، بسطح غير منتظم متحصل عليه أثناء الصنع، وهى تشمل: الزجاج الخشن 	المصبوب وزجاج الكاتدرائيات بما فيه المطروق ...إلخ؛ والزجاج المرقق المزين ذى السطح المطبوع بنماذج أو 	رسوم (خطوط أو رسوم ماسية ..إلخ)، والزجاج المضلع أو المموج أو المصبوب المسمى الزجاج العتيق 	(الزجاج المحتوى على فقاعات هوائية أو تشققات فى السطح أو شوائب أخرى مضافة عمداً). يستعمل 	الزجاج من هذه الأنواع، الذى قد يكون ملوناً أيضاً فى كتلته، لنوافذ المعامل والمستودعات والمكاتب 	والحمامات وبصورة عامة فى جميع المبانى التى تحتاج بدرجات متفاوته الى زجاج شبه شفاف .
 		ونتيجة لطبيعة العمليات الصناعية التى يتم بها إنتاج تلك المجموعة من أنواع الزجاج فإنها لا 	يمكن أن تتحول الى زجاج مستوى بعمليات صناعية لاحقة .
		يشمل هذا البند كما سبقت الإشارة اليه الزجاج المصبوب أو المرقق فقط . ففى عملية الصب 	(التى يمكن إستبدالها بعملية الترقيق فيما عدا حالة الزجاج ذو السطوح الكبيرة)، يسكب الزجاج المصهور 	على طاولة ثابتة ذات مسطرتين معدنيتين على طول جانبيها لتحديد سماكته، تفرغ البودقة أمام أسطوانة 	معدنية ثقيلة تسير على مسطرتى الطاولة كابسة أمامها كتلة الزجاج اللزج بسمك المسطرتين، وعندما 	يصل الزجاج الى القوام المناسب فإنه يمر ببطء فى فرن بشكل نفق بغرض التلدين حيث تنخفض فيه 	الحرارة تدريجياً الى أن يصبح بارداً تماماً عند خروج الزجاج منه.
		ويمكن الحصول على أشكال خاصة (بروفيلات) مثل شكل حرف " U " أثناء عملية صب 	الزجاج وذلك بثنى شرائح الزجاج بطولها وهى فى حالة شبه مصهورة .
		وفــى عملية الترقيق يمرر الزجاج المصهور بين الأسطوانات التى يخرج منها الزجاج شريطاً 	مستمراً 	أو صفائح، ثم ينقل آلياً الى فرن خاص .
     		تطبع أو تبصم سطوح الزجاج المزخرف أو المطروق ..إلخ أثناء عملية الصب أو الترقيق . ففى 	عملية الصب تقوم طاولات الصب المحفورة، أو أسطوانات الصب المحفورة بعمل الأشكال على الزجاج 	نصف المصهور، أما فى طريقة الترقيق فيتحصل على الرسوم المطلوبة بواسطة أسطوانة أخيرة تكون 	محفورة وموضوعة فى نهاية آلة الترقيق بغرض بصم الزجاج بالأشكال المطلوبة .
    		قد تكون لأنواع الزجاج الموصوف أعلاه، ثقوب يتحصل عليها أثناء الصنع، أوقد تكون مسلحة 	بأسلاك معدنية وتسلح أحياناً أنواع من الزجاج المسطح أو المزين أو زجاج الكاتدرائيات والأنواع المماثلة، 	حين تكون الوقاية لازمة من خطر الشظايا عند الكسر، فتصبح بذلك صالحة لأغراض البناء . يتحصل على 	الزجاج المسلح غالباً بوضع شبكة من أسلاك الصلب فى الزجاج اللين أثناء ترقيقة .
    		يجوز أن يكون الزجاج الداخل فى هذا البند قد تم تصفيحه بزجاج من لون آخر أثناء عملية 	الصنع، أوأن يكون قد غطى بطبقة ماصة أو عاكسة أو غير عاكسة، على ألايكون مشغولاً بأكثر من ذلك.
    		يستثنى من هذا البند الزجاج المصبوب أو المرقق الذى أجريت عليه عمليات لاحقة تدخلة ضمن 	بنود أخرى (مثلاً البنود 70.05 أو 70.06، أو 70.08 ، أو 70.09)، كما يستثنى منه أيضاً الزجاج 	المأمون (البند 70.07) الذى يكون قد أخضع لعملية ترقيق أثناء الصنع .
70.04		زجاج مسحوب وزجـاج منفوخ، ألواحاً، وإن كان ذا طبقة ماصة أو عاكسة أو غير 			عاكسة، ولكن غير مشغول بطريقة أخرى .
7004.20     - زجاج، ملون فى كتلته أو معتم، أو مصفح بزجاج أخر ( مزدوج ) أو ذو طبقة ماصة أو عاكسة أو غير عاكسة
	7004.90	- زجاج آخر
    	لايدخل فى هذا البند إلا الزجاج المسحوب والزجاج المنفوخ الذى يجب أن يكون غير مشغول، وبشكل ألواح (وإن كانت مقطعة بأشكال) .
    	لقد إستبدلت عملية النفخ غير الآلى الغير مستخدمة حالياً (ما عدا حالات صنع أنواع خاصة من الزجاج) بعمليات آلية متنوعة تعتمد بصفة أساسية على السحب (كعمليات "فور كاولت"، "ليبى - أونسى"، "بتسبورج " إلخ) أو على عملية الحسب المصحوب بالنفخ .
   	قد يكون الزجاج الداخل فى هذا البند ذو سماكات مختلفة ، لكنه بصورة عامة يكون أقل سمكاً من الزجاج المصبوب الداخل فى البند 70.03 . وقد يكون ملوناً أو معتماً فى كتلته أو مصفحاً بزجاج من لون أخر أثناء الصنع، أو قد يكون مكسواً بطبقة ماصة ، عاكسة أو غير عاكسة .
    	يستعمل الزجاج المتحصل عليه بالسحب أو بالنفخ غالباً بالشكل الذى ينتج به أصلاً دون أى شغل لاحق، وعلاوة على إستعماله الرئيسى للنوافذ وللأبواب ولواجهات العرض والبيوت المحمية (الطوبات) للزراعة والساعات الكبيرة وللوحات الصور ..إلخ، فإنه يستعمل أيضاً كأجزاء لأصناف الأثاث أو لبراويز الصور الفوتوغرافية أو كزجاج للنظارات ...إلخ .
    	يستثنى من هذا البند الزجاج المتحصل عليه بالسحب أو بالنفخ، المجلو المسطح، أو المصقول أو المشغول بطريقة أخرى، (راجع شرح البنود 70.05، 70.06، 70.09 ..إلخ) .
70.05	زجاج متحصل عليه بالتعويـم " فلوت " وزجاج مجلو أو مصقول الوجه أو الوجهين ، ألواحاً أو صفائح ، وإن كان ذا طبقة ماصة أو عاكسة أو غير عاكسة، ولكن غير مشغول بطريقة أخرى .
	7005.10	- زجاج غير مسلح ذو طبقة ماصة أو عاكسة أو غير عاكسة
			- زجاج أخر غير مسلح :
	7005.21	-- زجاج ملون فى كتلته أو معتم أو مصفح بزجاج أخر (مزدوج) أو مجلو السطح فقط
	7005.29	-- غيــــــره
	7005.30	- زجاج مسلح
      	يشمل هذا البند الزجاج المتحصل عليه بالطفو أو بالتعويم (فلوت) ألواحاً . تصهر المادة الخام فى أفران ثم يخرج الزجاج المصهور من الفرن ويوجه الى مغطس طفو يحتوى على معدن مصهور حيث يكتسب الزجاج سطحاً مستوياً من الحمام السائل، ويحتفظ بعد ذلك بملمس ناعم كسطح السوائل وقبل أن يصل الزجاج الى نهاية المغطس، يتم تبريده الى درحة حرارة معينة لتقسيته بصورة كافية لإمراره على أسطوانات الترقيق بدون أن تترك عليه علامات أو تشوهات . ومن المغطس يرفع الزجاج خلال فرن التلدين حيث يتم تبريده فى نهايته حتى يمكن تقطيعه . ولا يكون هذا النوع من الزجاج مجلو السطح أو مصقول ؛ إلا أنه يكون مستوياً تماماً نتيجة عملية التصنيع .
    	ويشمل هذا البند أنواع الزجاج الواردة فى البندين 70.03 و 70.04 إذا كانت مجلوة السطح أو مصقولة أو كليها معاً (تتم العمليتان عادة فى وقت واحد) .
    	يتم جلى أسطح الزجاج بفعل دوران أقراص ذات صفائح من حديد على سطح الزجاج مع توجيه مياه متدفقه محتوية على مواد شاحذة، حيث يتم شحذ سطح الزجاج حتى يصبح ناعماً . ويتم تحويل الزجاج الى الشكل الشفاف بصقلة فى آلة مماثلة ذات أرحية مكسوة بلباد مشرب بأوكسيد الحديد .
    	ويمكن أن يكون جلى السطح وصقله مستمرين أى يتمان بالتتابع ، كما يمكن بإستعمال آلات مزدوجة شغل (أى جلو) سطحين من الزجاج فى آن واحد . ويتبع ذلك أحياناً عملية صقل نهائية .
    	ويمكن تلوين الزجاج الوارد فى هذا البند أو تعتيمه فى كتلته، أو تصفيحه بزجاج من لون آخر خلال عملية الصنع، أو يمكن أن يكون مكسواً بطبقة أو بطبقات ماصة ، عاكسة أو غير عاكسة .
         تستعمل أنواع الزجاج الواردة فى هذا البند غالباً فى الشبابيك والأبواب والسيارات والسفن والطائرات..إلخ ولصنع المرايا والطاولات والرفوف وصناديق العرض..إلخ وكذلك فى صنع الزجاج المأمون الداخل فى البند 70.07.
   يستثنى من هذا البند الزجاج بشكل ألواح والذى قد تمت عليه عمليات شغل غير مذكورة فى نص هذا البند أو فى الملاحظة " 2 " / ب من هذا الفصل بما فيه الزجاج المحنى أو المحدب (البند 70.06 و 70.07 و 70.09 ..إلخ) .
70.06	زجاج مـن الأنواع الواردة فى البند 70.03 أو 70.04 أو 70.05 ، محنياً أو مشغول الحواف 		أو محفوراً أو مثـقوباً أو مطلياً بالميناء أو مشغولاً بطريقة أخرى ، ولكن بدون أطر ولا مزود 		بمواد أخر .
    	يشمل هذا البند الزجاج من الأنواع المشار إليها فى البنود 70.03 الى 70.05، الذى أخضع لعملية واحدة أو أكثر من العمليات المذكورة أدناه . إلا أنه ، لا يشمل الزجاج المأمون (البند 70.07) ولا الزجاج العازل متعدد الجدران (البند 70.08) ولا الزجاج بشكل مرايا (البند 70.09) .
   	يشمل هذا البند :
أ - 	الزجاج المثنى أو المحدب : مثل الزجاج الخاص لواجهات العرض مثلاً المتحصل عليه بتحديب أو ثنى 	صفائح الزجاج المسطحة على الساخن ( فى فرن ملائم أو على قوالب ) ، إلا أن ، الزجاج المثنى أو المحدب
	يستثنى من هذا البند (البند 70.15 ).
ب - 	الزجـاج ذو الحـواف المشـغولة ( أى ذو الحواف المجلوه أو المصقـولة أو المدورة أو المثلمة (المقروضة ) أو المشطوفة
	أو ذو الحواف ذات الأشكال الخاصة ..إلخ ) . وهذا الزجاج يستخدم كألواح لاسطح الموائد والموازين 	وأجهزة الوزن الأخرى وفتحات المراقبة وما يماثلها، والعلامات الإرشادية من الأنواع المختلفة وزجاج أطر 	الصور الفوتوغرافية، إلخ، وألواح النوافذ والواجهات الزجاجية للأثاث ، إلخ .
ج - 	الزجاج المثقب أو المحزز بعملية لاحقة ، إلخ .
د - 	الزجاج المشغول السطح بعد الصنع مثل الزجاج الذى أخضع لعمليات التعتيم (بقذف الرمل، أو بمعالجتة 	بصنفرة أو بحامض لجعله معتماً) ؛ الزجاج المصنفر والزجاج المحفور أو المبصوم بأى عملية كانت؛ الزجاج 	المطلى بالمينا (أى المزين بمينا أو بالوان مزججة)؛ الزجاج  الذى يحمل صوراً أو زينات أو زخارف أو نقوشاً 	مختلفة..إلخ المتحصل عليه بأية عملية كانت (رسم يدوى أو طبع بورق للزجاج "فيترو فانى"..إلخ) وكافة 	الأنواع الأخرى من الزجاج المزين بأية طريقة كانت، ماعد الزجاج المرسوم باليد، الذى يؤلف لوحات فنية 	(البند 97.01) .
	         لايشمل هذا البند فقط الزجاج المسطح بشكل منتجات نصف جاهزة (مثل الصفائح غير المصممة 	للإستخدام فى أغراض عامة)، بل يشمل أيضاً أصنافاً من الزجاج المسطح مصممة لغرض أو إستخدام معين، 	بشرط أن تكون بدون أطر أو حوامل أو تركيبات بمواد غير الزجاج . وعليه يشمل هذا البند فيما يشمل، 	اللوحات للوقاية من آثار الأصابع (للأبواب أو لوحات المفاتيح الكهربائية)، المصنوعة كلياً من الزجاج 	المشطوف أو المثقب، وزجاج اللافتات وإن كان مشطوفاً أو ملوناً أو حاملاً رسوماً أو تزيينات 	أخرى .
    		ومن ناحية أخرى، تدخل صفائح الزجاج المركبة فى إطار من خشب أو من معدن عادى المصممة  	للصور الفوتوغرافية والصور الأخرى، ..إلخ فى البندين 44.14 أو 83.06 ، على التوالى؛ أما المرايا 	الزجاجية التزيبنيـة، وإن كانت مؤطرة، ذات الرسوم والأشكال المطبوعة على وجه واحد، فإنها تدخل فى 	البند 70.09 أو 70.13 ؛ بينما تدخل صوانى التقديم (للضيافة)، المؤلفة من صفائح الزجاج وإن كانت 	ملونة ، بأطر ومقابض ..إلخ، فى البند 70.13 ؛ وتدخل لوحات الإعلان واللوحات الإرشادية ولوحات 	العناوين والحروف والأرقام والأشكال والرسوم المماثلة على حامل من ورق أو ورق مقوى أو من لباد أو 	من معدن ..إلخ، فى البند 70.20 (أو فى البند 94.05 إذا كانت مضئية)، وكذلك صفائح الزجاج ذات 	الأطر أو المركبة على مواد أخرى وإكتسبت بذلك صفة أجزاء الآلات أو الأجهزة أو أجزاء أصناف 	الأثاث، 	فإنها تبند مع تلك الآلات أو الأجهزة أو أصناف الأثاث .
    		تبقى صفائح الزجاج الخاصة بأصناف الأثاث الغير مؤطرة أو الغير مركبة على مواد أخرى داخلة 	فى هذا البند إذا كانت مقدمة على حدة، غير أنها تبند مع أصناف الأثاث إذا كانت مقدمة معها فى نفس 	الوقت (وإن كانت مركبة ) ومعدة بوضوح لها .
تدخل صفائح زجاج التصوير الفوتوغرافى، المحسسة، (المصورة أو المظهرة أى المحمصة) فى الفصل 37، وتدخل صفائح الزجاج التى تحمل دوائر كهربائية مؤلفة من عجائن معدنية مضغوطة للتوصيل، وصفائح زجاج التسخين التى تحمل أشرطة أو دوائر معدنية تقوم بدور المقاومات الكهربائية ، فى الفصل85 .
70.07			زجاج مأمون مكون من زجاج مقسى (مسقى) أو منضد .
			- زجاج مأمون مقسى :
	7007.11	-- بأشكال ومقاسات مناسبة للتركيب فى السيارات أو الطائرات أو المركبات الفضائية
			      أو البواخر أو غيرها من وسائل النقل
  	7007.19	-- غيرهـا
			- زجاج مأمون منضد :
	7007.21	-- بأشكال ومقاسات مناسبة للتركيب فى السيارات أو الطائرات أو المركبات الفضائية
			     أو البواخر أو غيرها من وسائل النقل
	7007.29	-- غيـرهـا
    	تشمل عبارة "زجاج مأمون "، أنواع الزجاج المذكورة أدناه فقط، بينما لا تشمل هذه العبارة الأنواع  الأخر من الزجاج المعدة للوقاية من بعض الأخطار مثل الزجاج المسلح العادى أو الزجاج الممتص الإنتقائى من الأنواع المستعملة مثلاً فى الوقاية من أشعة X أو ضد الإنبهار .
( أ ) 	الزجاج المقسى هو
	1 - 	الزجاج المقسى (السقى) المتحصل عليه بإعادة تسخين قطع الزجاج تسخينا يجعلها لينة الى الدرجة
		التى لا تفقد معها شكلها. ثم تبرد بالسرعة التى ينتج معها شد داخلى خاص (عملية التسقية على 		الساخن).
	2 - 	الزجـاج المقوى بتعديل خصائصة الفيزيائية مثل القوة والمقاومة للشد والمرونة عن طريق المعالجة 		الفيزيائية - الكيميائيــة المعقدة (تبادل الأيونات مثلاً)، الذى قد يتضمن تعديل تركيب سطح 		الزجاج، ويعرف هذا الزجاج بصفة عامة باسم الزجاج المقسى كيميائياً .
	     		ولا يمكن شغل هذا الزجاج بعد عملية الصنع حيث أن الضغط الداخلى للزجاج قد تحدد 	     	بواسطة تلك المعالجة ولذلك فإنه ينتج دائماً بالأشكال والأحجام المطلوبة قبل التعديل .
(ب) 	الزجاج المنضد: إن الزجاج المأمون من هذا النوع وهو معروف عموماً بالزجاج المنضد أو الزجاج 	المحشو ..إلخ ( أى فى شكل ساندوتش ) ، يصنـع بوضع طبقة داخلية أو أكثر من اللدائن بين صفيحتين 	أو أكثر من الزجاج . يتألف لب الحشو اللدائنية عادة من صفائح خلات السليلوز أو من منتجات الفنيل 	أو الأكريليك، ويتم الإلتحام التام بين الصفائح والحشو عن طريق الضغط الشديد فى ظل درجة حرارة 	عالية . وأحيانا يتم رش السطوح الداخلية لصفائح الزجاج بنوع خاص من المواد اللاصقة لتسهيل الإلتحام. 	وهناك طريقة أخرى هى تكوين طبقة رقيقة من اللدائن على صفائح الزجاج مباشرة ثم تلتحم صفائح 	الزجاج بعضها ببعض باستخدام الحرارة والضغط .
		إن إحدى صفات الزجاج المأمون المقسى هى أنة يتكسر بتأثير الصدمات قطعا صغيرة بغير 	حواف حادة ، أو أنة يتكسر ولكن ينخفض الضرر الناتج عن شظاياة المتطايرة . أما الزجاج المنضد فإنة 	يتشقق دون أن ينكسر ، أما إذا كانت الصدمة من القوة بحيث تحطمه ، فإن أجزاءوة المتطايرة لاتكون عادة 	من الكبر بحيث تسبب جروحا حادة . ويمكن لأغراض خاصة دمج شبكة من سلك بالزجاج المنضد كما 	يمكن أن تكون الطبقة اللدائنية الداخلية (الحشو) ملونة .
		بالنظر لهذة الصفات ، تستعمل هذة الأنواع من الزجاج فى السيارات والنوافذ و الأبواب وكوى 	البواخر والنظارات الواقية لعمال الصناعة والسائقين وفى الأقنعة الواقية من الغاز وخوذ الغطاسين، إن 	الزجاج المضاد لطلقات الرصاص هو نوع خاص من الزجاج المنضد .
		لايميز هذا البند بين الزجاج غير المشكل والمشكل (المحنى أو المحدب ) .
	       ومع ذلك، يدخل الزجاج المأمون المحدب الذى لة صفة زجاج الساعات الكبيرة أو الصغيرة أو من 	النوع المستعمل للنظارات الشمسية يدخل فى البند 70.15 ، أما الزجاج المأمون المندمج أو الداخل فى 	تركيب 	أصناف أخر تمثل أجزاء للألات أو للأجهزة أو المركبات، فإنة يبند مع تلك الأصناف باعتبارها 	أجزاء لتلك الألات أو الأجهزة أو المركبات ؛ وبالمثل فإن النظارات المحتوية على عدسات من زجاج مأمون 	تدخل فى البند 90.04 .
		يدخل الزجاج العازل المتعدد الجدران ، المؤلف مثلا من صفيحتين من الزجاج مع حشو داخلى 	من 	الألياف الزجاجية فى البند 70.08 .
		إن الأصناف من الزجاج المقسى (السقى) والزجاج الخزفى ، عدا تلك الأصناف من الأنواع 	المستخدمة للأغراض المذكورة أعلاه ، وفقا لصفاتها الخاصة (مثل الأقداح المقساة وأطباق الخبز من 	البوروسليكات والأطباق من الزجاج الخزفى تدخل فى البند 70.13  .
		كما تبند اللدائن المستعملة كأبدال للزجاج المأمون تبعا للمواد المكونة منها (الفصل 39 ) .
70.08 	زجاج عازل متعدد الطبقات .
         	يشمل هذا البند الزجاج العازل المتعدد الطبقات الذى تتألف الأنواع الأكثر شيوعا منة من صفيحتين أو أكثر من الزجاج (ألواح أو صفائح حتى وإن كانت مطروقة أو من زجاج الكاتدرائيات) يفصلها حيز من الهواء الجاف أو غاز خامل، ومقسمة أحيانا من الداخل إلى حجيرات ، وتكون هذة الصفائح ملحومة حول الحواف بمعدن أوبلدائن أو غيرهما من الروابط مما يجعل من الجميع وحدة كاملة محكمة ضد تسرب الهواء .
	يتألف نوع أخر من الزجاج المتعدد الجدران من صفيحتين من الزجاج بحشو داخلى من ألياف زجاجية ، وهذا النوع من الزجاج يستعمل للنوافذ والسقوف إلخ ، لعزل الحرارة والصوت إلى درجة ما ، والتقليل من تكاثف بخارالماء عليها .
70.09		مرايا من زجاج بأطر أو بدونها ، بما فيها المرايا للرؤية الخلفية .
	7009.10	- مرايا للرؤية الخلفية لوسائل النقل
			- غيـرهـا :
	7009.91	-- بدون أطـــــر
	7009.92	-- بأطــــــر
    	تطلق عبارة (مرايا من زجاج) على الزجاج المطلى أحد وجهيه بمعدن ( عادة فضة وأحياناً بلاتين أو ألمنيوم)، ليعطى إنعكاساً صافياً ولا معاً .
    	يستعمل فى عملية التفضيض محلول نشادرى مخفف من نترات الفضة (مخلوطاً بمحلول مخفف أساسه طرطيرات الصوديوم والبوتاسيوم أو السكر المحول)، حيث يسكب هذا المحلول على سطح الزجاج بعد تنظيفه بعناية، فيتكون راسب ثابت ولامع من الفضة المعدنية نتيجة لإختزال أملاح الفضة .
    	وأما فى عملية ترسيب البلاتين فيطلى الزجاج بالفرجون (الفرشاة) بمركب من كلوريد البلاتين ثم يعالج بالحرارة الى درجة الليونة تقريباً . فينتج عن ذلك غشاء أو قشرة من المعدن شديدة الإلتصاق بالزجاج .
    	إن الطلاء المعدنــى ( خاصة إذا كان من الفضة ) يتم طلاؤه بطبقة واقية، تتألف أحياناً من طبقة واحدة أو أكثر من الورنيش أو من النحاس المرسب بالتحليل الكهربائى، يتم تغطيتها بطبقة إضافية من الورنيش للوقاية .
    	يشمل هذا البند المرايا صفائح أو ألواحاً، وإن كانت مشغولة أكثر من ذلك وهو يشمل أيضاً أشكال المرايا من أى حجم كانت، مثلاُ المرايا للأثاث وللتزيين الداخلى ولعربات السكك الحديدية إلخ؛ ومرايا التواليت (بما فيها المرايا اليدوية والمرايا للتعليق) ؛ مرايا الجيب (وإن كانت فى علبة واقية ) .
    	كما يشمل المرايا المكبرة أو المصغرة ومرايا الرؤيا الخلفية (للسيارات مثلاً ) . وقد تكون هذه المرايا مثبتة على حامل من ورق مقوى ونسج ..إلخ أو ذات أطر (معدن أو خشب أو لدائن ..إلخ)، وقد يكون الإطار نفسه مزيناً بمواد أخرى (نسج أو أصداف أو أصداف لؤلؤ أو ذبل السلحفاة..إلخ). وكذلك تبقى داخلة فى هذا البند وفقاً للملاحظة (1) (ب) من الفصل 94 المرايا المصممة للإرتكاز على الأرض ( مثــلاً المرايا الكبيرة لرؤية الهيئة الكاملة أو المرايا المتحركة من النوع المستعمل لدى الخياطين أو فى مخازن الأحذية) .
    	كما يشمل هذا البند أيضاً المرايا سواء كانت بأطر أو بدونها، التى تحمل رسوماً مطبوعة على أحد وجهيها بشرط أن تظل محتفظة بصفاتها الأساسية كمرايا . إلا أنه ، عندما تحول الرسوم المطبوعة عليها دون إستخدامها كمرايا، فإن هذه الأصناف تبند فى البند 70.13 كأصناف للتزين من زجاج .
    	وعلى عكس ذلك ، تجب الملاحظة بأن المرايا المحولة الى أجزاء لأصناف الأثاث الداخلة ضمن الفصل 94 (مثل أبواب خزانات الملابس) تتبع أصناف الأثاث .
    	لا يشمل هذا البند أيضاً :
أ - 	المرايا المحولة الى أصناف أخر بإضافة جزء ما زيادة عليها، مثل بعض الصوانى ذات المقابض (البند 	70.13)؛ وعلى عكس ذلك تبقى سطوح الطاولات المؤلفة من مرآة فقط داخلة فى هذا البند .
ب - 	المرايا التى تحتوى ركائبها أو أطرها على معادن ثمينة أو معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة وإن 	كانت تحتوى على لآلئ طبيعية أو مستنبته ، أو على ماس ، أو على أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية أو 	تركيبية أو مجددة) (ماعدا الزخارف البسيطة) (البند 71.14) ، أو المرايا ذات الركائب أو الأطر التى تحتوى 	على لآلئ طبيعية أو مستنبته أو أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) (البند 71.16).
ج - 	المرايا الزجاجية المشغولة بصرياً (الفصل 90) (أنظر شرح البند المقابل ) .
د - 	المرايا المضمومة الى عناصر أخر بحيث تمثل لعباً للأطفال أو صنفاً من ألعاب المجتمعات أو صنفاً من 	لوازم الصيد أو الرماية (مرايا اللعب) (الفصل 95) .
هـ - 	المرايا الأثرية التى يزيد عمرها عن 100 عام (البند 97.06) .
70.10			قوارير ضخمة ( دمجانات ) وقنانى وقوارير ودوارق وبرطمانات وأنابيب وغيرها من 			الأوعية المماثلة من زجاج لنقل أو تعبئة السلع؛ برطمانات حفظ من زجاج ؛ سدادات 			وأغطية وغالقات أخر من زجاج  .
	7010.10	- أنابيب (أمبولات)
	7010.20	- سدادات ، وأغطية أخر
	9010.90 	- غيرها
    	يشمل هذا البند كافة الأوعية الزجاجية من الأنواع المستعملة عموماً فى التجارة لنقل وتعبئة السوائل أو المنتجات الجامدة (مساحيق، حبيبات ..إلخ) وهى تشمل :
( أ ) 	الزجاجات الكبيرة (الدمجانات) والقنانى (بما فيها قنانى السيفون، والقوارير والزجاجات الصغيرة (قيال) 	والأوعية المماثلة من جميع الأشكال والأحجام المستعملة للمنتجات الكيميائية (أحماض ..إلخ) وللمشروبات 	وللزيوت ولخلاصات اللحوم ولمحضرات العطور ، ولمنتجات الصيدلة ، وللحبر وللغراء..إلخ.
إن هذه الأصناف التى كانت تنتج سابقاً بالنفخ يتم تصنيعها غالباً الآن بواسطة الآلات التى تقوم بصب الزجاج المصهور فى قوالب، حيث تتشكل الأصناف الجاهزة بفعل الهواء المضغوط . وهذه الأصناف تصنع عادة من زجاج عادى (عديم اللون أو ملون) وإن كانت بعض القوارير (مثل المستخدمة لتعبئة العطور) قد تكون مصنوعة من كريستال الرصاص . وهناك زجاجات كبيرة (دمجانات) معينة تصنع من سيليكا أو مرو 	"كوارتز" مصهورين .
إن الأوعية المذكورة أعلاه تكون عموما مصممة لأن تستخدم معها أنواع معينة من السدادات ؛ التى قد 	تتخذ شكل السدادات العادية ( من فلين، زجاج ..إلخ)، أو شكل الكرات الزجاجية أو الأغطية المعدنية أو الأغطية المعدنية الملولبة (من معدن أو لدائن )، أو تركيبات خاصة (مثل لقنانى الجعة (بيره )والمياه الغازية وقنانى السيفون ..إلخ) .
		تبقى هذه الأوعية داخلة فى هذا البند حتى وإن كانت مصقولة أومنقوشة أو مطبوعة، أو محفورة 	أو مخشنة، أو مزينة (ينطبق هذا بصورة خاصة على بعض قنانى العطور والمشروبات الكحولية)، كما قـد 	تكون ذات شرائط أو مغلفة بأغصان الصفصاف أو بمواد أخرى (قش أو ألياف الرافيا أو معدن..إلخ)؛ وقد 	تكون لها أيضاً أغطية بشكل أقداح تركب على عنق الزجاجة ، كما قد تكون مزودة بقطارات معايرة أو قد 	تكون مدَرجة، بشرط ألا تكون من النوع المستعمل كأصناف زجاجية للمختبرات .

(ب) 	البرطمانات والأوعية  المماثلة لنقل أو تعبئة بعض المواد الغذائية (توابل وصلصات وفواكه ومأكولات 	محفوظة وعسل ..إلخ) أو محضرات التطرية (كوزماتيك) أو التجميل (تواليت) (كريم للوجه وغسول 	للشعر ..إلخ) أو منتجات الصيدلة (مراهم ..إلخ)، أو الملمعات أو محضرات التنظيف ..إلخ .
		إن هذه الأصناف تصنع غالباً من زجاج عادى (غير ملون أو ذا ظلال)، بكبسه فى قالب ثم 	نفخه بهواء مضغوط، ولها غالباً فتحة كبيرة ورقبة قصيرة (إذا وجدت) ولها بصورة عامة حافة (شفة) 	لمسك الغطاء، إلا أنه يمكن سد بعض هذه الأوعية بسدادات من فلين أو بسدادات لولبية .
وكما هو الحال فى القنانى ، يمكن تخشين هذه الأصناف أو نقشها ، أو طبعها ، أوحفرها أو تزيينها أو تعصيبها ..إلخ .
(ج) 	الأمبولات، المتحصل عليها عادة من أنبوبة زجاج مسحوبة، والمعدة لإستعمالها بعد سدها كأوعية 	تستخدم لحفظ الأمصال أو لمحضرات الصيدلة أو للوقود السائل (مثلاً أمبولات لولاعات السجاير) 	والمنتجات الكيميائية ..إلخ .
(د) 	الأوعية الأنبوبية والأوعية المماثلة المتحصل عليها من أنابيب زجاجية مصنوعة بنفخ اللهب أو بالنفخ، 	وتستخدم لنقل أو تعبئة منتجات الصيدلة أو للإستعمالات المماثلة .
		وتدخل فى هذا البند أيضاً البرطمانات الزجاجية لتعبئة المنتجات المحفوظة .
	       وتبقى داخلة فى هذا البند تركيبات الإغلاق والسد من كافة المواد، المقدمة مع الأوعية المعدة لها.
		كذلك يشمل هذا البند السدادات والأغطية الأخر من زجاج سواء كانت مصنوعة من زجاج 	عادى أو من كريستال الرصاص ، وإن كانت مخشنة أو منقوشة، أو مطبوعة، أو مزينة، كما يشمل أيضاً 	بعض كرات الزجاج لسد القنانى ؛ وهذه الكرات تستقطع من كتل الزجاج ويتم شغلها آلياً بعد أن تأخذ 	شكل الكرات .
	لا يشمل هذا البند :
	 أ - 	القنانى والقواريـر المغلفــة كلياً أو الجزء الأكبر منها ، بجلد طبيعى أو مجدد (البند 42.05).
	ب - 	الزجاجات الداخلية للأوعية أو الزجاجات العازلة (البند 70.12) .
	ج - 	الدوارق (أوعية الشراب) وأقداح الشراب والأوعية الزجاجية الأخر للإستعمال المنـزلي ، على ألا 		تكون من الأوعية المستعملة بصورة رئيسية لنقل أو تعبئة الأصناف تجارياً (البند 70.13) .
	د - 	القنانى الزجاجية لإرضاع الأطفال (البند 70.13) .
	هـ - 	الأصناف الزجاجية للمختبرات وللأغراض الصحية أو الصيدلية من البند (70.17) .
	و - 	القنانى والبرطمانات الزجاجية، الخاصة بأغراض التعبئة للعرض فى المحلات التجارية (البند70.20).
	ز - 	القنانى والقوارير..إلخ لنافثات العطور (البند70.13)، نافثات العطور (البند 96.16)، الزجاجات 		العازلة والأوعية العازلة الأخر (البند 96.17) .


70.11			فوارغ وأنـابيب من زجاج مفتوحة وأجزاؤها الزجاجية ، بدون تركيبات، للمصابيح 			الكهربائية أو لأنابيب الأشعة الكاثودية أو ما يماثلها.
	7011.10	- للإنارة الكهربائية
	7011.20	- لأنابيب الأشعة الكاثودية
	7011.90	- غيرهـا
    	يشمل هذا البند :
أ - 	كافة الفوارغ الزجاجية المفتوحة (الفوارغ بشكل أنابيب أو زجاجات للمصابيح)، من أى شكل أو حجم، 	بدون تركيبات أو لوازم، لصنع المصابيح، والأنابيب والصمامات الكهربائية للإنارة، أو لأغراض أخر 	(مصابيح وهاجة ومصابيح تفريغ البخار وأنابيب الأشعة السينية وصمامات الراديو وأنابيب الأشعة الكاثودية 	وأنابيب المقومات والأنابيب والصمامات الإلكترونية الأخر ومصابيح الأشعة تحت الحمراء ..إلخ ). أن 	أغلب هذه الفوارغ تنتج بكميات كبيرة بواسطة آلات أوتوماتيكية ؛ وقد تكون مخشنة بالصنفرة أو بغيرها 	أو ملونة أو تكون بلون الأوبال، أو ممعدنة أو مطلية بمواد إستضائية ..إلخ .
		تبقى داخلة فى هذا البند الأجزاء الزجاجية للفوارغ (مثل الصفائح الأمامية أو المخاريط لأنابيب 	أشعة الكاثود لأجهزة الإستقبال التلفزيونى، والعاكسات لمصابيح تركيز الضوء ) .
ب - 	الأنابيب ذات النهايات الضيقة المعدة بوضوح للمصابيح الكهربائية، أو المثنية بشكل معين للوحات الإعلان.
ج - 	الأنابيب المبطنة بمادة إستضائية (مثل سيليكات الزنك، أو بورات الكادميوم، أو تنجستات الكالسيوم) .
		وبواسطه سلسلة عمليات (تتضمن، إدخال شعيرات أو أقطاب ، إفراغ الأنابيب والفوارغ،  	إدخال واحد أو أكثر من الغازات النادرة، أو إدخال زئبق، ..إلخ ، تثبيت الأغطية أو الموصلات)، يتم تحويل 	هذه الفوارغ إلى مصابيح كهربائية، أو أنابيب أشعة الكاثود أو مايماثلها من أصناف الفصل 85 .
	         يجوز أن تكون الأصناف المذكورة أعلاه من زجاج عادى أو من بللور أو مرو (كوارتز) مصهور.
	لا يشمل هذا البند :
	 أ - 	الأنابيـــب الزجاجية المقطعة بأطوال فقط، وإن كانت أطرافها مصقولة بالنار أو منعمة بأى 		بطريقة أخرى، كما لايشمل الأنابيب المضاف إليها مواد إستضائية (مثل يورانات الصوديوم) فى 		كتلة الزجاج (البند 70.02) .
	ب - 	المصابيـح والأنابيـب والفوارغ المقفلة ، أو بتركيباتها ، والمصابيح والأنابيب والصمامات التامة 		الصنع، من زجاج (راجع البنود 85.39 ، 85.40 ، 90.22 ، إلخ) .
70.12	زجاجات داخلية للأوعية العازلة أو لغيرها من الأوانى العازلة المفرغة الهواء .
    	يشمل هذا البند الزجاجات الداخلية للأوعية العازلة بجميع أنواعها .
    	إن هذه الزجاجات الداخلية مصنوعة عادة من زجاج عادى أو من زجاج ذى معامل تمدد منخفض؛ وهى بصفة عامة تكون فى شكل أسطوانى ولها جدران مزدوجة مطلية من الداخل بالفضة أو مذهبة . ويتم تفريغ الحيز بين الجدران من الهواء ثم لحامها .
    	يشمل هـذا البند الزجاجات الداخلية فقط، وإن كانت تامة الصنع أو غير تامة الصنع، بسدادات أو بأغطية أو بدونها (أى سواء كانت تلك السدادات أو الأغطية مركبة عليها أم لا) . ولكن لا يشمل الزجاجات الداخـلية التى حولت بالتغليف أو بواسطة أى غلاف واق آخر (كلياً أو جزئياً) الى أوعية أو زجاجات عازلة كاملة، إذ أنها تدخل فى البند 96.17 .
70.13		أدوات مـن زجاج من الأنواع المستعملة للمائدة أو للمطبخ أو التواليت أو للمكتب 			أو للتزيين الداخــلى أو لإستعمالات مماثلة ( عدا الأصناف الداخلة فى البند 70.10 			أو البند 70.18) .
	7013.10	- من خزف زجاجى
			- كؤوس وأقداح الشرب، عدا ما هو من خزف زجاجي :
	7013.21	-- من كريستال الرصاص
	7013.29	-- غيــــرهــا
			- أدوات زجاجيـة للمائدة ( عدا كؤوس الشرب ) أو للمطبخ ، عدا ما هو من الخزف 			   الزجاجي :
	7013.31	-- من كريستال  الرصاص
	7013.32	-- من زجاج معامل تمدده الطولي لا يتجاوز - 6 10 × 5 لكل كلفن فى درجة حرارة 			     تتراوح من صفر الى 300 درجة مئوية
	7013.39	-- غيـرهــا
			- مصنوعات آخر من زجاج:
	7013.91	-- من كريستال رصاص
	7013.99	-- غيـــــرهـــا
   	يشمل هذا البند الأنواع الآتية من الأصناف التى يتحصل على معظمها بالضغط أو بالنفخ فى القوالب:
1 - 	أدوات المائدة والمطبخ من الزجاج : مثل الأقداح وكؤوس الشراب والفناجين والدوارق (أوعية الشراب) وقنانى إرضاع الأطفال والأباريق والقوارير والصحون وآنية (سلاطين) السلطة وآنية السكر، وأوانى  المرق، وآنية الفاكهة وآنية التورتة والكعك، وأطباق المشهيات، والطاسات، وفناجين البيض، وصحون الزبدة وأباريق الزيت والخل وصحون المائدة (لتقديم الطعام ..إلخ) والطواجن والمقالى والصوانى والملاحات وأوانى وناثرات السكر، وعلاقات السكاكين، ومضارب الخلط، الأجراس اليدوية للمائدة، وأباريق ومصافى القهوة وعلب الحلوى والأوانى المطبخية المدرجة، وصحون التسخين، وأقراص المائدة للأطباق الساخنة وبعض أجزاء مخضات الحليب المنـزلية والأكواب الزجاجية لمطاحن البن، وصحون الجبن، وعصارات الليمون وأوعية الثلج .


2 - 	أدوات التواليت من زجاج : مثل صحون الصابون ، وسلال الأسفنج وموزعات الصابون السائل وعلاقات
وعيدان (للمناشف ..إلخ ) ، وأوعية مساحيق التجميل وقنانى العطور والأجزاء لنافثات مواد التجميل (ما عدا الرؤوس)، حاملات فراجين (فرش) الأسنان .
3 - 	أدوات المكاتب من زجاج؛ مثل ثقالات الورق، والمحابر وحواملها، ومساند وقواعد الكتب وعلب 	الدبابيس وحوامل الأقلام، ومنافض السجاير " طفايات " ، إلخ .
4 - 	الأصناف الزجاجية للتزيين الداخلى وغيرها من الأصناف الزجاجية (بما فيها المستعملة فى الكنائس وما 	يماثلها)، مثل المزهريات، آنية ثمار الزينة والتماثيل الصغيرة وأصناف التزيين والزخارف (حيوانات وأزهار 	وأغصان وثمار ..إلخ)، أسطح (أقراص) الطاولات (عدا تلك الواردة فى البند 70.09) أحواض الأسماك 	والنباتات المائية ، والمباخر ...إلخ، حاملات المناظر التذكارية ..إلخ .
		قد تكون هذه الأصناف من زجاج عادى أو من كريستال الرصاص أو من زجاج ذى معامل تمدد 	منخفض (مثل زجاج البوروسليكات) أو الخزف الزجاجى (يستعمل النوعان الأخيران بصورة خاصة لصنع 	الأدوات المطبخية)، كما قد تكون أيضاً من زجاج عديم اللون أو زجاج ملون أو مصفح، وقد تكون من 	زجاج منقوش أو مخشن أو مطبوع أو محفور أو مزين بطريقة أخرى . كما قد تكون من زجاج مفضض 	أو مكسو (مثل بعض الصوانى المجهزة بمقابض) .
إلا إن، أسطح (أقراص) الطاولات المؤلفة من مرآة فقط تستبعد من هذا البند (راجع شرح البند70.09).
		من ناحية أخرى فإن هذا البند يشمل أصناف الزينة التى بشكل مرايا لكنها لايمكن أن تستخدم 	كمرايا لوجود رسومات مطبوعة عليها ؛ وإلا فإنها تخضع للبند 70.09 .
		إن أصناف الزجاج المجمعة مع مواد آخر (معادن عادية، خشب، إلخ) تدخل فى هذا البند فقط إذا 	كان الزجاج يضفى على المجموع صفة المصنوعات الزجاجية . وقد تكون المعادن الثمينة  أو العادية المكسوة 	بقشرة من معادن ثمينة داخلة فى هذه المصنوعات كلوازم بسيطة أو كزخارف قليلة الأهمية فقط، أما إذا 	كانت تمثل أكثر من لوازم بسيطة أو زخارف قليلة الأهمية ، فإنها تستثنى من هذا البند (البند 71.14) .
	يستثنى أيضاً من هذا البند :
	أ - 	المرايا الزجاجية وإن كانت مؤطرة (البند 70.09) .
	ب - 	القواير والزجاجات والبرطمانات من الأنواع شائعة الإستعمال فى تعبئة أو نقل السلع  للأغراض 		التجارية، وكذلك برطمانات الحفظ (البند 70.10) .
	ج - 	الزجاج المجمع بالرصاص ومايماثله (البند 70.16) .
	د - 	أصنــاف البنـد 70.18 من الأنواع الملائمة للتزيين الداخلى (مثل الأزهار المقلدة والأغصان 		المصنوعة من خرز الزجاج، وأصناف التزيين من زجاج مشغول بنفخ اللهب) .
	هـ - 	علب وصناديق الساعات (البند 91.12) .
	و - 	المصابيح وتركيبات الإضاءة وأجزاؤها من البند (94.05) .
	ز - 	نافثات العطور ونافثات مماثلة لمواد التجميل (البند 96.16) .
	ح - 	الزجاجات العازلة وغيرها من الأوعية العازلة (البند 96.17) .
70.14 		أصناف من زجاج للإشارة وأصناف بصرية من زجاج ( عدا الداخلة فى البند 70.15 ) ، غير 		مشغولة بصرياً .
   	يشمل هذا البند الأصناف التالية ، بشرط أن تكون غير مشغولة بصرياً :
أ - 	الأصناف من زجاج للإشارة (عديمة اللون أو ملونة) المصممة للتركيب عى اللافتات العاكسة للضوء 	للطرق (مثل ألواح، صفائح، أعمدة ..إلخ)، أو على لافتات العرض، أو لإستعمالها كعاكسـات للضـوء 	فقط فى الدراجات والسيارات ...إلخ إن هذه الأصناف تكون عادة محدبة أو نصف كروية، أو مسطحة 	بحزوز متوازية الإتجاه غالباً ولها خاصة عكس الأضواء المسلطة عليها (مثل مصابيح السيارات الأمامية) مما 	يجعلها مرئية عن بعد فى الظلام .
ب - 	العناصر البصرية من زجاج (عديمة اللون أو ملونة) . يشمل هذا البند الأجزاء المصنوعة بطريقة تحدث أثراً 	بصرياً بسيطاً دون أن تكون مشغولة بصرياً . وهى تشمل بصورة أساسية العدسات والأصناف المماثلة 	المستخدمة فى مصابيح السيارات الأمامية ولمبات الإشارة للوقوف أو لإتجاه للسيارات أو للمصابيح 	الخلفية 	للدراجات أو لمصابيـح إشارات المرور فى الطرق أو لبعض عوامات الإرشاد البحرى أو لمصابيح 	الجيب أو للمشاعل الكهربائية أو للوحات المفاتيح الكهربائية، أو لأنوار التبلوهات أو اللوحات المضيئة 	وكذلك بعض عدسات التكبير العادية .
 	        	ويشتمل هذا البند أيضاً على الأصناف البصرية غير تامة الصنع " الغفل " والأصناف التى تحتاج الى 	شغلها بصرياً .
	        يشمل الشغل البصرى جلى السطح أولاً بمواد شاحذة خشنة ثم بمواد شاحذة أكثر نعومة تدريجياً.
	   وهكذا فإن العمليات المتتالية التى تتم على الزجاج لشغله بصرياً هى التخشين ثم التسوية ثم التنعيم ثم 	الصقل .
		تبقى فى هذا البند الأصناف التى تكون قد أخضعت لعملية أو أكثر من العمليات التى تسبق عملية 	الصقل، إلا أن العناصر التى يكون سطح أو أكثر من أسطحها مصقولاً كلياً أو جزئياً لأجل الحصول على 	الخصائص البصرية المطلوبة يستثنى من هذا البند (البند 90.01 أو 90.02 تبعاً لكونها مركبة أو غير 	مركبة (أنظر شرح هذين البندين) .
 	 إن الجلى البسيط لحواف الأقراص أو العدسات ، دون مزيد من الشغل، لا يعتبر شغلاً بصرياً بالمعنى الدقيق.
	يتحصل عادة على أصناف هذا البند بالقولبة البسيطة أو بالكبس أو بالقطع من كتل أو من قدد من الألواح.
		وتبقى تلك الأصناف داخلة فى هذا البند حتى إن كانت بأطر أو بركائب أو على حامل ذى 	سطح عاكس .
		وعندما تدخل هذه الأصناف من زجاج فى تركيب أصناف أخرى يمكن التحقق بوضوح أنها 	أصناف تامة الصنع فإن تلك الأصناف تستثنى من هذا البند وتدخل فى بنودها الخاصة (مثل البند 83.10 	فـى حالة اللافتات ولوحات الأسماء والعناوين والأرقام والحروف والعلامات المصنوعة من معادن عادية، 	أو فى البند 85.12 فى حالة المصابيح الأمامية للسيارات أو لمبات الإشارة لبيان الوقوف أو الإتجاة 	للسيارات أو الدراجات) .
	يستثنى من هذا البند أيضاً :
	أ - 	الزجاج ( الغير مشغول بصرياً ) للنظارات العادية أو الطبيـــة ( المصممة للنظر ) ( أنظر شرح 		البند 70.15) .
	ب - 	الكرات الزجاجية متنـاهية الصغر، المقدمة بحالتــها تلك (أى بشكل كرات) (أنظر شرح 			البند 70.18) . وبعكس ذلك يشمل هذا البند الصفائح المغطاة بتلك الكريات الزجاجية متناهية 		الصغر، للتثبيت على لوحات وعلامات الطرق .
	ج - 	العناصر البصرية المشغولة بصريــاً من زجاج ، والعناصر البصرية من مواد أخرى بخلاف الزجاج 		(الفصل 90) .
	د - 	المصابيح وتركيبات الإنارة وأجزاؤها من البند 94.05 .
70.15			زجــاج للسـاعات أو المنبهات وزجاج مماثل ، وزجاج للنظارات العادية أو الطبية 			(المصححة للنـظر)، محـدب أو محنى أو مقعر أو ما يماثل ذلك ، غير مشغول بصرياً؛ 			كرات زجاج مجوفة ومقاطعها الدائرية، لصنع مثل هذه الأنواع من الزجاج .
	7015.10	- زجاج للنظارات الطبية (المصححة للنظر)
	7015.90	- غيـــره
   	يشمل هذا البند :
أ - 	الزجاج محدباً أو محنياً أو معقراً ومايماثــل ، من أى شكل أو حجم كان بأوجه متوازية أو غير متوازية، المستعمل كزجاجات للساعات الكبيرة أو الصغيرة ؛ كما يشمل أيضاً الزجاج المماثل المستخدم 	كزجاج لأطـر الصور ومايشابهها أو كزجاج للميداليات أو مقاييس الرطوبة أو مقاييس الضغط الجوى (بارومتر) والأجهزة المماثلة . وبعبارة أخرى يشمل هذا البند مجموعة من أصناف الزجاج من الأنواع المصممة عادة لوقاية مزاول (مينا) أووجوه الأصناف المراد وقايتها، حتى وإن كانت مصممة فى حالات، خاصة للإستعمال كزجاج لساعات المختبرات أو فى صناعة المرايا .
		وعندما تكون أوجة الزجاجات المذكورة أعلاه غير متوازية، فإنها قد يكون لها خصائص بصرية 	معينة، وحيث أن الوظيفة الأساسية لعناصر الزجاج (التى تدخل فى البند 70.14) هى أنتاج تأثير بصرى 	معين فإن الوظيفة الرئيسية لهذه الأصناف المذكورة فى هذه الفقرة تكون الوقاية .
ب - 	الزجاج المحدب وما يماثله للنظارات الغير مصححة للنظر (مثل النظارات الشمسية والنظارات الواقية 	الأخرى) أى الزجاج الذى تكون نوعيته أرداً من المستعمل للنظارات المصححة للنظر .
		يكون لهذا النوع من الزجاج عادة أوجه متوازية، وهى من الناحية العملية غير معدة للشغل البصرى 	غير أنها إذا أخضعت لمثل هذا الشغل البصرى فإنها تستثنى (البند 90.01) .
		يصنع الزجاج المذكور فى الفقرتين ( أ ) و (ب) غالباً بالعمليات التالية :
	1 - 	يحول الزجاج بالنفخ الى كرة مجوفة لا يزيد قطرها عادة عن 80 سم، ثم تقسم الى ثلاثة أو أربعة 		أقسام تقطع بدورها الى قطاعات دائرية بواسطة قاطع ماسى ثم تثنى حواف كل قطعة الى الداخل 		بالكبس فى قالب بواسطة الحرارة .
	2 - 	تستقطع مربعات صغيرة أو اقراص من الزجاج المسطح، ثم تحدب إما بتلبينها بفعل الحرارة فى 			قالب مقعر أو حلقة دوارة أو بكبسها فى قالب بواسطة الحرارة .
	3 - 	يسكب الزجاج المصهور مباشرة فى قالب مكبس آلى .
	4 - 	يجوف سطح وجـه من قطعــة مدورة أو بيضاوية أو مربعة أو مستطيلة من الزجاج المسطح 		لإحداث فراغ يسمح لعقارب الساعات الكبيرة أو الصغيرة بالدوران .
	    	يشمل هذا البنـد عــلاوة على الزجاجات الجاهزة للإستعمال ( مستديرة ، بيضاوية ، مربعة ، 	أو مستطيلة)، الكرات المجوفة والقطع الدائرية المتحصل عليها بالعملية الموصوفة فى الفقرة (1) أعلاه .
ج - 	الزجاج للنظارات المصححة للنظر (بما فيه الأصناف غير تامة الصنع أى القطع المقولبة أو المكبوسة 	بصورة بسيطة ولكن غيرمشغولة بصرياً)، ويستعمل ذلك الزجاج فى صنع العدسات 	للنظارات المصححة 	للنظر، ويتحصل عليه فى أغلب الحالات من كبس الزجاج المصهور لتحويله الى أصناف غير تامة الصنع 	(غفل)، 	تأخذ عامة شكل عدسات النظارات . وفى بعض الحالات يتحصل على عدسات النظارات غير 	التامة الصنع بتقطيع صفائح الزجاج المصنوعة إما بعمليات الترقيق أو السحب الى قطع صغيرة، ثم تلين 	تلك القطع الصغيرة فى فرن ثم كبسها بشكل أصناف غير تامة الصنع .
		وتحتاج الأصناف غير تامة الصنع المتحصل عليها بالطريقتين السابقتين الى مزيد من شغل السطح 	وبوجه خاص الى الصقل قبل إستعمالها كعدسات للنظارات المصححة للنظر .
يشمل هذا البند الأصناف غير تامة الصنع " الغفل " لعدسات النظارات المصححة للنظر مثل، القطع المقولبة بصورة بسيطة وغير مشغولة بصرياً ، إلا أن هذا النوع من الزجاج يدخل قبل قولبته فى البند 70.03 أو 70.04 أو 70.05 أو 70.06 ، تبعاً للحال .
   	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الزجاج المسطح لنفس الإستعمالات المذكورة فى هذا البند (البنود 70.05 أو 70.06 أو 70.07) بصفة 	خاصة.
ب - 	العناصر البصرية الداخلة فى البند 70.14 .
ج - 	زجاج الساعات الكبيرة أو الصغيرة المحضر خصيصاً للإستعمال فى المختبرات (مثقوب فى المركز، 	مشحوذ الحواف أو الأطراف لضمان الإغلاق المحكم إلخ) (البند 70.17) .
د - 	الزجاج للنظارات المصححة للنظر أو العدسات اللاصقة، المشغول بصرياً (الفصل 90) .


70.16			آجر (طوب) وكتل تبليط وألواح ومربعات وترابيع وبلاط وأصناف أخر من زجاج 			مضغوط أو مقولب، وإن كان مسلحاً، للإستعمال فى البناء أو الإنشاءات؛ مكعبات 			وأصناف أخــر صغيرة من زجاج ، وإن كانت على حامل، للفسيفساء أو لأغراض 			التزيين المماثلة ؛ زجــاج مجمـع بأطر من رصاص وما يماثله ؛ زجاج متعدد الخلايا 			أو زجاج رغوى كتلاً أو ألواحاً بأطر ، أو ألواحاً أو بشكل أصداف أو بأشكال مماثلة .
	7016.10	- مكعبات وأصنـاف أخــر صغيرة من زجاج ، وإن كانت على حامل ، للفسيفساء 			   أو لأغراض التزيين المماثلة
	7016.90	- غيـرهــــا
    	يشمل هذا البند مجموعة من أصناف الزجاج المتحصل عليها بالكبس أو بالقولبة (بالنفخ أو بدونه)؛ التى تستعمل بصورة رئيسية لتغطية السقوف والقباب، والمداخل، والتى تستعمل أيضاً بصورة مجمعة مع الخرسانة، لتغطية جدران الأقبية والطوابق تحت الأرض والسراديب ..إلخ .
    	وعليه يشمل هذا البند الآجر (الطوب) والمربعات والبلاطات والألواح والأصناف الأخرى المقولبة، سواء كانت مصمتة أو مجوفة .
    	كما يشمل  أيضاً الزخارف والحليات المعمارية (بشكل وردات للتركيب فى الأسقف أو دعامات لأسقف الأقبية أو بشكل حليات لدرجات السلالم ووصلاتها وأعمدة الدرابزين ...إلخ .
    	وقد تكون هذه الأصناف مشغولة الحواف أو محززة أو ذات شكل معين أو شفافة أو شبه شفافة بدرجات متفاوتة، أو مسلحة أو مضمومة الى معدن أو الى خرسانة أو مواد أخرى ..إلخ .
    	يشمل هذا البند أيضاً :
1 - 	مكعبات الفسيفساء الملونة عموماً أو المذهب أحد جوانبها والمستطيلات الصغيرة أو غيرها من الأشكال 	المسطحة لتغطية الجدران والأثاث ..إلخ، من زجاج وإن كانت مفضضة  .
تبقى هذه الأصناف داخلة هنا وإن كانت على حوامل من ورق أومن ورق مقوى أو نسج أو حوامل أخر  .
		كذلك يشمل هذا البند القطع والكسارات من زجاج ملون عادة من زجاج الأوبال ، التى توضع 	مع الأسمنت بقصد إنتاج 	أشكال تزيينية على واجهات المبانى أو للتبليط .
2 - 	الزجاج المجمع بالرصاص للمنازل والزجاج الملون بنقوش للكنائس ..إلخ، ويتألف من لوحات  أو بشكل 	وردات للتركيب فى الأسقف ..إلخ، مكونة من زجاج (عادة ملون فى كتلته أو ملون 	السطح أو مصنوع 	من زجاج عتيق )، من جميع الأشكال، محاط بقضبان من رصاص وأحياناً يكون مقوى بعيدان معدنية .
		تصنع المجموعات المماثلة مع قضبان من معادن أخر وخاصة النحاس لجعلها أكثر مقاومة للحرائق .
3 -	الزجاج الخلوى أو الزجاج الرغوى، كتلاً أو ألواحاً أو قطاعات أو بأشكال مماثلة، المتحصل عليه عادة 	من 	زجاج مصهور يدخل فيه بالنفخ هواء مضغوط أو عناصر تنتج غازاته وهذه العملية ينتج عنها زجاج 	عديم اللون أو ملون ذو تكوين يشبه بنية الحجر الخفاف، وذو ثقل نوعى لا يزيد على 0.5 (لهذا يستعمل 	بديلاً للفلين)، ويسهل ثقبه ونشره ، وبرده ..إلخ وهو مادة عازلة للحرارة والصوت، ويستعمل بالأشكال 	المذكورة أعلاه فى الأبنية ..إلخ .
		كذلك يستعمل هذا الزجاج لصنع أحزمة النجاة وعوامات النجاة، ولأغراض الزينة ..إلخ، وعندما 	يكون بهذه الأشكال فإنه يستثنى من هذا البند ويدخل فى البنود التى تنطبق على الأصناف المماثلة من 	أنواع أخر من زجاج (على الأخص فى البنود 70.13 أو 70.17 أو 70.20) .
 	ويستثنى من هذا البند أيضاً :
	 أ - 	الزجاج الوارد فى البنود من 70.04 الى 70.06 .
	ب - 	الزجاج العازل المتعدد الجدران (البند 70.08) .
	ج - 	اللوحات والأشكال التزينية الأخر التامة الصنع والمصنوعة من مكعبات الفسيفساء (البند70.20).
	د - 	الزجاج المجمع بالرصاص الذى يزيد عمره عن مائة عام (البند 97.06) .
70.17		أصناف من زجاج للمختبرات أو للصحة أو للصيدلة ، وإن كانت مدرجة أو معايرة .
	7017.10	- من كوارتز مصهور أو من غيره من السيليكات المصهورة
	7017.20	- من زجاج أخر ، له معامل تمدد طولى لا يتجاوز - 6 10 × 5 لكل كلفن ، فى درجة 			   حرارة تتراوح ما بين صفر الى 300 درجة مئوية
	7017.90	- غيـــــره
   يشمل هذا البند أصنافاً من زجاج من النوع المستعمل عادة فى المختبرات (للإبحاث وللصيدلة وللصناعة ..إلخ)، بما فيها القنانى لإستعمالات خاصة (مثل قنانى الغسيل بالغاز وقنانى الكواشف الكيميائية وقنانى "وولف" إلخ) وكذلك الأنابيب لإستعمالات خاصة ( مثل أنابيب الغسيل بالغاز وأنابيب التجفيف أو التكثيف أوالترشيح وأنابيب التحليل وأنابيب الأختبار..إلخ) وأدوات التقليب والمزج وقوارير التقطير والبرطمانات المدرجة، وأوعية زرع الجراثيم (كول، رو..إلخ) والسحاحات من جميع الأنواع وأوعية التبخير، والدوارق المعايرة، والأوانى الناقوسية الشكل والأوانى لإستقبال الغازات ..إلخ، والقطارات الخاصة (معايرة..إلخ) والمعوجات، وصحون البلورة، وأسطوانات التجفيف، وصفائح وأقراص الترشيح، والملاعق وبرطمانات التجفيف، وقوارير غسل الدم "الديلزة"، وأوعية التوصيل والتكثيف والأوعية لأجهزة التقطير ، والأقماع الخاصة (ذات محابس للغلق، أقماع بصلية الشكل ..إلخ)، الأسطوانات، البوادق للترشيح، الدوارق الخاصة (مخروطية أو متعددة الرقاب ..إلخ)، مواقد الكحول الخاصة، والأجران وأوعية الطحن وقوارب الوزن والأنابيب الماصة، والأوعية العازلة من طرازات متخصصة مختلفة (غير الداخلة فى البند 96.17)، وقنانى الغسيل، ومحابس الغلق والمكاشط، والبرطمانات (للترشيح أو الترسيب والبرطمانات متعددة الأعناق ..إلخ ) وكاتمات الصوت والصفائح لحمل البوادق، الشرائح الزجاجية للمجاهر وأغطيتها من زجاج ..إلخ .
    	يجب الرجوع الى شرح البند 90.27 بخصوص قواعد تبنيد الأدوات والأجهزة للتحليل الفيزيائى أو الكيميائى، التى بالرغم من أنها مشمولة بدرجة كبيرة فى البند 90.27  إلا أنها من الممكن إعتبارها أصنافاً زجاجية للمختبرات بالمعنى المقصود فى هذا البند وبناء على هذه الملاحظات فإن هذا البند يشمل مثلاً ؛ مقاييس الحموضة " أسيديميتر " (عدا تلك الواردة فى البند 90.25)، مقاييس اللبن (جالاكتومتر)، ومقاييس الزبد (بوتيرومتر)، ومقاييس زبدة اللبن (لاكتوبوتيرومتر)، والأجهزة المماثلة لإختبار منتجات الألبان ؛ ومقاييس الزلال (ألبومينومتر)، وأجهزة قياس اليوريا (يوريو ميتر)؛ والمقاييس المدرجة لتحليل الغازات (أيدومتر)؛ ومقاييس السعة (فوليومينومتر) ومقاييس الأزوت (نترومتر)، وأجهزة (كبس وكلدال) ومايماثلها، ومقاييس الكلس (كالسيمتر) ومقاييس درجة التجمد (كريوسكوب) ومقاييس الغليان (أبوليوسكوب) لتحديد الوزن الجزئيى ..إلخ .
    	إن عبارة (أصناف من زجاج للصحة وللصيدلة) يشير الى الأصناف المستعملة بصورة عامة دون الإستعانة بالمتخصصين، وعليه يشمل هذا البند فيما يشمل، فوهات بمحابس (للمحاقن والحقن الشرجية ..إلخ))، والمباول، والأحواض المقعرة والغريفات والمباصق، وأقداح الحجامة، وساحبات لبن الثدى، (وإن كانت بشفاطات من مطاط)، وكؤوس غسل العيون، وأجهزة الإستنشاق ، وضواغط اللسان ..إلخ ويشمل هذا البند أيضاً البكرات من زجاج للف الخيوط الجراحية .
    	قد تكون الأصناف الداخلة فى هذا البند مدرجة أو معايرة . وقد تكون مصنوعة من زجاج عادى (خاصـة لأغراض الصيدلة والصحة) ، ولكن زجاج المختبرات يكون غالباً من زجاج البورو سيليكات أو من مرو أو سليكا مصهورة نظراً لتمتعها بدرجة عالية من ثبات خصائصة الكيميائية وإنخفاض معامل التمدد فيه .
    	لا يشمل هذا البند :
أ - 	أوعية نقل أو تعبئة البضائع (البند 70.10)؛ وزجاجات الساعات العادية المحدبة غير المحضرة المستعملة 	أحياناً فى المختبرات (البند 70.15) (أنظر شرح هذا البند)؛ وقنانى وزجاجات العرض الخاصة التى 	يستخدمها الكيميائيون والأصناف الزجاجية من النوع المستعمل للأغراض الصناعية (البند 70.20) .
ب - 	الأدوات والأجهزة من الزجاج الداخلة ضمن الفصل 90، مثل المحاقن والسرنجات بأنواعها، والأصناف 	الأخر التى تؤلف أدوات أو أجهزة للطب والجراحة وطب الأسنان والطب البيطرى (البند 90.18) ؛ 	ومقاييس الكثافة للسوائل والأجهزة الطافية المماثلة ، ومقاييس الحرارة (ترمومتر وبيرومتر)، ومقاييس 	الضغط الجوى (بارومتر) (البند 90.25) والأدوات والأجهزة (لقياس وفحص جريان السوائل والغازات 	..إلخ (البند 90.26) وأدوات وأجهزة التحليل الفيزيائى أو الكيميائى ..إلخ (البند 90.27) .
70.18			خـرز زجاجــى ، ولآلئ مقـلدة وأحجار كريمة أو شبه كريمة مقلدة وما يماثلها من 			منتجـات صناعة الخرز الزجاجى، ومصنوعاتها، عدا حلى الغواية (المقلدة) ؛ عيون من 			زجـاج ، عدا العيون الإصطناعية للبشر ؛ تماثيل صغيرة وغيرها من أصناف الزينة من 			زجاج مشــغول بنفخ اللهب ، عدا حلى الغواية ؛ كريات متناهية الصغر من زجاج 			لايتجاوز قطرها 1 مم .
	7018.10	- خرز، ولآلئ وأحجار كريمة أو شبة كريمة مقلدة وما يماثلها من منتجات صناعة الخرز 			    الزجاجي
	7018.20	- كريات متناهية الصغر من زجاج لا يتجاوز قطرها 1 مم
	7018.90	- غيرهـا
     	يشمل هذا البند مجموعة متباينة جداً من مصنوعات الزجاج التى يستعمل معظمها، مباشرة أو بعد معالجة أخرى، لأغراض الزينة الشخصية أو أغراض التزيين الأخر .
    	وهى تشمل :
( أ ) 	الخرز من زجاج : مثل المستعمل للقلائد والمسابح والأزهار المقلدة وزينات المقابر ..إلخ، وزخرفة 	أصناف 	النسج (أصناف العقادة والمطرزات ..إلخ)، والحقائب اليدوية ومايماثلها ؛ أو لإستعمالها 	كعازلات 	كهربائية. وهذه الخرز وإن كان أبيضاً أوملوناً، يكون على شكل كرات صغيرة مثقوبة، مدورة 	نوعاً ما، 	يتحصل عليها من أنابيب تقطع متساوية الطول والقطر تقريباً، ثم تدخل الأسطوانات الصغيرة 	الناتجة، 	سوياً مع خليط من مواد مسحوقة (فحم خشبى أو جرافيت أو جبس ..إلخ) ، فى برميل معدنى دوار 	فوق فرن، فتلين حرارة الأسطوانات الزجاجية ويكسبها الإحتكاك شكلاً كروياً تقريباً بينما تمنع المواد 	المسحوقة التصاق إحداها بالأخرى .
(ب) 	اللآلئ التقليدية، المجوفة أو المصمته، من جميع الألوان والأشكال والأحجام التى تشبه اللآلئ الحقيقية . 	يتحصل على اللآلئ المجوفة وهى النوع الأكثر شيوعاً بنفخ كرات زجاجية على طول أنبوب زجاجى ذى 	قطر صغير جداً ثم فصلها الواحدة عن الأخرى . وخلال عملية التصنيع نفسها يتم الحصول مباشرة على 	فتحتين متقابلتين فى حبات اللآلئ يمكن إمرار الخيط بينها لنظمها معاً . ويمكن نفخ اللآلئ المثقوبة أيضاً 	على طول قضيب زجاجى، ثم تنفخ مادة محتوية على روح اللؤلؤ " خلاصة اللؤلؤ " (عنصر عجينى مؤلف 	من حراشيف بعض أنواع السمك المذابة فى النشادر) فى الكرات الزجاجية، التى تعبأ أحياناً بشمع أبيض 	لزيادة صلابتها. يمكن تمييز هذه اللآلئ أيضاً بسهولة عن اللآلئ الحقيقية بخفة وزنها وسهولة سحقها تحت 	ضغط خفيف جداً .
		يتحصل على اللآلئ المقلدة المصمتة بخرط أو تدوير حبات من الزجاج على سلك من نحاس فى 	اللهب أو بصب الزجاج فى قوالب صغيرة يخترقها أنبوب نحاسى رقيق . وبعد التبريد يذاب المعدن فى 	حمض النتريك الذى لا يؤثر على الزجاج، فتظهر فتحه على طول قطر اللآلئ التى تطلى بعدئذ بروح 	اللؤلؤ ثم بطبقة واقية من الورنيش الشفاف .
(ج) 	الأحجار الكريمة المقلدة (بما فيها الأحجار شبه الكريمة المقلدة) التى لا يجب الخلط بينها وبين الأحجار 	الكريمة التركيبية أو المجددة الداخلة فى البند 71.04 (أنظر شرح هذا البند) . إن هذه الأحجار 	المقلدة 	تصنـع مـن زجـاج خاص ( مثل الأستراس ) ذى معامل إنكسار عال للضوء ، وقد يكون عديم اللون 	أو ملوناً مباشرة بأكاسيد معدنية .
		يتحصل على الأحجار المقلدة عموماً بقطع أجزاء من كتلة زجاج بالحجم اللازم، هذه الأجزاء 	يتم 	ترتيبها على صفيحة معدنية مغطاه بتراب طرابلس، وتوضع فى موقد صغير حيث تدور أطرافها . وبعد 	ذلك يمكن تقطيعها ( بشكل ماس برلنتى أوبشكل ماس روز ..إلخ ) أونقشها ( لآلئ تقليدية بنقوش بارزة 	أو غائرة ) .
		ويمكن الحصول على هذه الأحجار كذلك بالقولبة المباشرة، (مثال ذلك حالة الأحجار ذات 	الشكل المحدد لقطع الحلى الرخيصة)، ويكون الجانب السفلى لمثل هذه الأحجار مغطى دائماً بطلاء 	معدنى عاكس (أحجار كريمة بشكلها النهائى ) .
( د  ) 	الأصناف الصغيرة الأخر من زجاج، مثل المرجان المقلد والحبيبات الكروية الصغيرة .
(هـ) 	الأصناف الأخر من زجاج (ماعدا المجوهرات المقلدة)، المتحصل عليها بتجميع بعض الأصناف المذكورة 	أعلاه ، مثل الأزهار والأغصـان وزخـارف اللآلئ للأكاليل ، الأهداب المطرزة المصنوعة من خرز مدور 	أو مستطيل والمصممة لأغطية المصابيح (أباجورات) أو للرفوف ..إلخ، وستائر النوافذ والأبواب، وأقراص 	المائدة للأطباق الساخنة المصنوعة من خرز أو أحجار كريمة أوشبة كريمة المقلدة؛ المسابح من خرز 	زجاجى أو من أحجار كريمة مقلدة أو شبة كريمة مقلدة .
(و) 	العيون الزجاجية عدا العيون الزجاجية التى يستعملها البشر (البند 90.21)، مثلاً للدمى وللأنسان الآلى 	ولدمى الحيوانات المحشوة . إن العيون المزودة بتركيبات لغلق وفتح عيون الدمى مستثناه من هذا البند (البند 	95.02) .
(ز) 	التماثيل الصغيرة والأصناف الأخر للزخرفة والتزيين (ماعدا المجوهرات المقلدة) المتحصل عليها بشغل 	عجينة الزجاج بطريقة النفخ وهذه الأصناف مصممة للوضع على الرفوف (حيوانات، نباتات، تماثيل 	صغيرة..إلخ)، وهى تصنع عموماً من زجاج صاف (كريستال الرصاص ، ستراس ..إلخ) أو من زجاج المينا.
(ح)  	الكريات متناهية الصغر (ميكرو سفير)، من الزجاج، والتى لايزيد قطرها عن مليمتر واحد، المستخدمة فى 	صناعة لأفتات الطرق ، واللافتات العاكسة ، أو شاشات السينما أو فـى تنظيف محركات الطائرات النفاثة 	أو السطوح المعدنية . وهى مقاطع كروية كاملة ذات مقطع عرضى 	مصمت .
    		يستثنى من هذا البند الأزهار والأغصان والثمار من زجاج مصبوب أو مقولب للزينة الداخلية وما 	يماثلها (البند 70.13) .
   		إن أصناف الزينة أو الزخرفة المصنوعة من زجاج متحصل عليه بنفخ اللهب، والتى تحتوى على 	معدن ثمين أو معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين تدخل فى الفصل 71 بإعتبارها من حلى الغواية 	(المقلدة) بالمعنى المقصود فى الفصل 71 أما إذا كان المعدن الثمين أو المعدن العادى المكسو بقشرة من 	معدن ثمين ، لايمثل سوى زخارف قليلة الأهمية فإنها تبقى داخلة فى هذا البند .
    	يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	مسحوق الزجاج ، المفضض أو الملون غالباً لزخرفة البطاقات البريدية ولزينات شجرة عيد الميلاد ..إلخ 	(البند 32.07).
ب - 	الحقائب اليدوية والأصناف المماثلة من جــلد أو نســج ، المزينة بخرز من زجاج أو بلآلئ أو بأحجار 	كريمة أو شبه كريمة مقلدة (البند 42.02) .
ج - 	البطاقات البريدية المصورة وبطاقات عيد الميلاد ومايماثلها، بزخارف من زجاج (البند 49.09).
د - 	الأصناف النسجية المزخرفة بخرز من زجاج (القسم الحادى عشر وخاصة البند 58.10) .
هـ - 	النسج المكسوة (كريات متناهية الصغر " ميكرو سفير ) لشاشات السينما..إلخ (البند 59.07).
و - 	الأحذية وأغطية الرأس والعصى والمظلات، المزينة بخرز من زجاج أو بلآلئ أو بأحجار كريمة  أو شبه 	كريمة مقلدة (الفصول 64 و 65 و 66) .
ز - 	اللآلئ المقلدة ، أو الأحجار الكريمة أو شبة الكريمة المقلدة، المركبة أو الموضوعة فى معدن ثمين أو معدن 	عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين (البند 71.13 أو 71.14)، أو حلى الغواية (المقدة) بالمعنى 	الوارد فى البند 71.17 (أنظر شرح البند) .
ح - 	أزرار الأكمام (البند 71.13 أو 71.17 تبعاً للحال) .
ط - 	لعب الأطفال وألعاب المجتمعات ، وزينات شجرة عيد الميلاد (بما فيها كرات الزجاج الرقيق المنفوخ) 	(الفصل 95) .
ى - 	الأزرار والأزرار الكباسة الحابكة بالكبس (البند 96.06 أو الفصل 71 ، تبعاً للحال) .
70.19			ألياف من زجاج (بما فيها صوف الزجاج) ومصنوعاتها (مثل الخيوط والنسج) (+) .
			- خصل ألياف ممشطة "فتائل" خيوط، جدائل مقطعة :
	7019.11	-- جدائل مقطعة، بطول لا يتجاوز 50 مم
	7019.12	-- ألياف ممشطة " فتائل "
	7019.19	-- غيــــرهـــا
			- صفائح رقيقة "فوال"، وطبقات ألياف وخصل وفرش " مراتب " وألواح ومنتجات 			           مماثلة غير منسوجة:
	7019.31	-- حصـــــر
	7019.32	-- صفائح رقيقة
	7019.39	-- غيرها
	7019.40	- نسج من ألياف ممشطة " فتائل "
			- نسج أخر :
	7019.51	-- ذات عرض لا يتجاوز 30 سم
	7019.52	-- ذات عرض يتجاوز 30 سم، بنسج سادة، بوزن أقل من250 جم/ م2، من شعيرات 			     لا يزيد مقاس الخيط المفرد منها عن 136 تكس
	7019.59	-- غيــــرهـــا
	7019.90	- غيـرهـــا
    	يشمل هذا البند ألياف الزجاج ذاتها وألياف الزجاج المهيأة أو المصنعة بأشكال مختلفة (بما فيها صوف الزجاج المذكور فى الملاحظة " 4 " فى هذا الفصل)، وكذلك المصنوعات من الألياف الزجاجية، المستثناه من بعض البنود الأخرى بسبب طبيعتها .
    	للألياف الزجاجية التى لها الخصائص التالية : أنها أقل مرونة من الألياف النسجية النباتية أو الحيوانية (لايمكن عقد خيوط الزجاج بسهولة)، وهى غير قابلة للمط؛ وقوية (أقوى من أية ألياف نسجية داخلة فى القسم الحادى عشر)؛ ولاتحترق ؛ ولا تتآكل وهى مقاومة للماء ولمعظم الأحماض؛ وموصلة رديئة للكهرباء وفى بعض الحالات للحرارة أو الصوت؛ ولا تمتص الرطوبة .
ويمكن الحصول على ألياف الزجاج بعمليات مختلفة، يمكن تقسيمها عدا بضعه إستثناءات الى ثلاثة فئات واسعة وهى:
1 -	السحب الآلي :
	فى هذه الطريقة، يصهر الزجاج فى فرن، ويتدفق الزجاج المصهور الى مقدمة الفرن التى تكون مزودة ببطانة مصنوعة من خلائط معادن ثمينة (عادة من ريوديوم أو بلاتينيوم) ليمكن لها مقاومة درجات الحرارة 	العالية. وأما البطانة فيكون فيها عدد كبير من الثقوب الصغيرة التى يتدفق منها الزجاج المصهور خيوطاً . وبعد معالجة الخيوط بمادة غروية (السيلكونات مثلاً) تسحب هذه الخيوط على عمود دوار عالى السرعة، يسحبها بشكل خيوط متوازية رفيعة، وهكذا يتحصل على جدائل مماثلة لخيوط النسيج المصنوعة يدوياً .
	ويمكن الحصول بعملية مماثلة تقريباً على ألياف أغلظ، تلف بشكل غلالات تشكل طبقات متتالية لتستعمل هكذا مباشرة بشكل بسط (بسط عازلة للصوت أو الحرارة) .
2 -	السحب بالطرد المركزى :
	فى هذه الطريقة يتم صهر الزجاج فى أوعية، ثم يسكب منها على أقراص أو أسطوانات من طفل (غضار) متحمل للحرارة، تدور بسرعة عالية .
	وهذه الأقراص يكون لها عدد كبير من الأسنان عند أطراف محيطها وعلى هذه القرص المسخن باللهب الخارج من الفرن، بلتصق الزجاج ويسحب فى ذات الوقت بشكل شعيرات بواسطة قوة الطرد المركزية . تنقل هذه الشعيرات بالنفخ الى طاولة ثابتة وتلف على أسطوانة باردة . فتنتج هذه العملية أليافاً قصيرة معروفة باسم الصوف الزجاجى، وتستعمل صباً دون غزل .
3 - السحب بواسطة السوائل :
	يتم السحب فى هذه العملية بدفع بخار ذى ضغط عال أو بنفخ هواء مضغوط على شعيرات الزجاج المصهور الخارجة من الفرن خلال قرص السحب المثقب فتتكسر الشعيرات المستمرة بفعل الدفع أو النفخ الى ألياف قصيرة يتم تغطيتها بمادة تشحيم أثناء الصنع . تلف الشعيرات المتحصل عليها بهذه الطريقة على طارة دوارة مشـكلة غلالات تستعمل بحالتها كحصائر عازلة، أو بشكل خصل أو لفائف مستمرة من ألياف (مماثلة لأشرطة أو لفائف مشاقة الحرير)، يمكن غزلها خيوطاً فيما بعد.
*
*    *
    		يجوز أن تكون ألياف الزجاج ومصنوعات ألياف الزجاج الداخلة فى هذا البند بصورة خاصة 	بالأشكال التالية :
     	أ - 	صوف الزجاج كتلاً .
   	ب - 	خصل وفتائل وخيوط وجدائل الصوف الزجاجى المقطعة .
    	ج - 	صفائح رقيقة (فوال) وغلالات وحصر ومراتب وألواح وأصناف مماثلة من الأنواع الغير منسوجة.
    	د - 	نسج بما فيها النسج ضيقة العرض .
    		يشمل هذا البند أيضاً الستائر والأجواخ والأصناف الآخر من نسج من الألياف الزجاجية .
    		ومما تجدر ملاحظته أنه تدخل فى هذا البند " المطرزات الكيميائية " أى المطرزات بدون أرضية 			ظاهرة ، والتى يكون فيها خيط التطريز من ألياف زجاجية ، بينما تستثنى منه المطرزات من الأنواع 		النسجية الداخلة فى القسم الحادى عشر، التى يتحصل على بعض أشكال التطريز فيها 	بخيوط من 		ألياف زجاجية (البند 58.10) .
    		إن إستعمالات ألياف الزجاج تتزايد بإستمرار ومثال ذلك :
   	1 - 	فى المفروشات والتزيين الداخلى (أى للتنجيد وستائر الجدران وللناموسيات إلخ ) ، بشكل نسج، 		يمكن صبغها أو طبعها .
   	2 - 	لأغراض عزل الحرارة ( مثل عـازل للسقوف والمداخن والمراجل والأفران ومواسير البخار وأبدان
		العنفات البخارية (التوربينات) والأنابيب أو المواسير وصناديق وخزائن التبريد وعربات السكك 			الحديدة وغيرها مــن العربات العازلة للحرارة ..إلخ ) بشكل ألياف فرطاً أو عقيدات أو لبادات		أو حشوات أو أغلفة ( للمواسير ) أو ضفائر ( مشربة أو غير مشربــة بالغراء أو بالقار ( زفت ) 		أو بعناصر أخرى، أو على حوامل من الورق أو النسج أو الشبك المعدنى) .
   	3 - 	لعزل الصوت (مثل تلك المستخدمة فى الشقق والمكاتب والقمرات ( غرف السفن ) ، والمسارح 		إلخ ) ، بشكل ألياف، كتلاً أو لباداً أو حشايا أو ألواحاً صلبة .
   	4 - 	لعزل الكهرباء ( مثلاً فى صناعة الأسلاك والحبال ( كابلات ) الكهربائية والموصلات الأخر 			المماثلة 	الناقلة للتيار الكهربائى)، بشكل شعيرات أو خيوط أو شرائط أو ضفائر أو نسج (مشربة 		أو غير مشربة بالراتنجات طبيعية أو اللدائن أو القار ..إلخ) .
5 - 	لأغراض تقوية اللدائن القابلة للتلدن بالحرارة، والراتنجات القابلة للتصلد بالحرارة، التى تستخدم لصنـع أغطية وألواح واجهات المبانى والقباب والألواح المسطحة أو المموجة للإنشاءات، ولصنع الخزانات والخوابى والأنابيب للتخزيـن ونقــل السوائل ، وأغطية المعدات وغيرها من الأجزاء المقـولبة للإستعمال فى الأغراض الصناعية والزراعية ، ولصنع صدامات السيارات ، وغيرها من مستلزمات صناعة السيارات وعربات السكة الحديد وأبدان الطائرات وهياكل القوارب، وزلاجات الجليد ومضارب التنس واللوازم الأخر للرياضة، إلخ .
   	6 - 	لصنع أصناف متنوعة آخــر مثل أصناف التنقية لمكيفات الهواء ، أو لأغراض الصناعة الكيميائية 		أو لصناعة الفراجين (الفرش) وفتائل القداحات أو المصابيح، وشاشات السينما .
	يستثنى من هذا البند :
أ - 	المنتجات نصف المصنعة والمصنوعات تامة الصنع المتحصل عليها بضغط ألياف الزجاج أو طبقات من ألياف 	الزجـاج فوق بعضها، المشربة باللدائن ، بشرط أن تكون تلك المنتجات قاسية وصلبة بحيث تفقد صفتها
	كمصنوعات من ألياف الزجاج (الفصل 39) .
ب - 	الأصواف المعدنية (أنظر الملاحظة " 4 " من الفصل 70) ومصنوعاتها فى البند 68.06 .
ج - 	ألواح التسـقيف، بطبقة سفلية تتكون من غلالات أو نسج من ألياف الزجاج مغلفة تماماً أو مطلية من 	كلا الوجهين بطبقة من الأسفلت أو من مادة مشابهة (البند 68.07) .
د - 	الزجاج العازل متعدد الجدران بطبقة داخلية من ألياف الزجاج (البند 70.08) .
هـ - 	الحبال (الكابلات) من ألياف بصرية (البند 85.44) العازلة للكهرباء (البند 85.46) والقطع العازلة 	للكهرباء  (البند 85.47) .
و - 	الألياف والحزم، والحبال (الكابلات) البصرية من البند 90.01 .
ز - 	الشعر المستعار، من ألياف الزجاج، للدمى (البند 95.02) وقصبات صيد السمك المصنوعة من ألياف 	زجاجية مكتلة مع راتنجات تركيبية (البند 95.07) .
ح - 	الفراجين (الفرش) من ألياف الزجاج (البند 96.03) .
*
*   *
ملاحظات البنود الفرعية :
البند الفرعى 7019.11 :
الجدائل المقطعة : هى أصناف تنتج من تقطيع جدائل مؤلفة من شعيرات متوازية عديدة من ألياف الزجاج، وتستخدم تلك الأصناف بصفة عامة كعناصر تقوية فى صناعة اللدائن أو الملاط .
البند الفرعى 7019.12 :
ألياف ممشطة ، الفتائل : هى أصناف تتكون من تجميع عدد من الخصل المؤلفة من شعيرات طويلة مستمرة بشكل غير محكم الفتل، مع قليل من البرم أو بدون برم (أقل من 5 برمات فى المتر)، تستخدم الفتائل بصفة عامة لإنتاج خيوط من شعيرات مستمرة من ألياف الزجاج كما يمكن إستخدامها مباشرة فى إنتاج أقمشة منسوجة من ألياف الزجاج مثل تلك الأقمشة المستخدمة فى إنتاج الأغطية أو البسط .
البند الفرعى 7019.19 :
    	يشمل هذا البند الفرعى "الخصل" وهى تتكون من ألياف غير مستمرة بأطوال قصيرة تقل عادة عن 380 مم فى الطول ، يتم ترتيب هذه الألياف بطريقة غير محكمة (رخوه) بشكل متواز فى صورة خصل تشبة الحبل ، بدون برم أو ببرم خفيف (أقل من 5 برمه فى المتر) . وتستخدم الخصل بصورة عامة فى إنتــاج خيوط من ألياف قصيرة، كما يمكن أن تستخدم أيضاً فى تصنيع الأسلاك أو الكابلات .
       إن  الخيوط الداخلة فى هذا البند الفرعى تكون مفتولة وتتألف إما من شعيرات مستمرة أو ألياف قصيرة .
البند الفرعى 7019.31 :
الحصر : هى أصناف مسطحة تستخدم للتقوية، وتصنع من خصل من ألياف الزجاج التى تتألف من عدة مئات من الشعيرات المتوازية الموزعة بشكل عشوائى .
    	وهذه الشعيرات يمكن أن تكون مقطعة (حصر من خصل ذات شعيرات غير مستمرة) أو غير مقطعة (حصر من خصل ذات شعيرات مستمرة). ويتم ربط الخصل ببعضها بواسطة مادة رابطة أو بواسطة أنوال ذات إبر.
    	وتحتفظ الحصر بشكل الشعيرات المتوازية التى يمكن فصل كل منها عن الحصيرة باليد دون أن يترتب على ذلك تلفها .
البند الفرعى 7019.32 :
الصفائح الرقيقة " فوال ": وهى أصناف غير منسوجة، من ألياف زجاج مفردة (شعيرات موزعة بشكل عشوائى) . ويتم تماسكها بواسطة مادة رابطة مع الضغط، ويمكن أن تحتوى على خيوط للتقوية تكون ممتدة طولياً فى أغلب الأحيان على طول الصفائح .
	وعلى عكس الحصر من ألياف الزجاج ، فإن الشعيرات المفردة الداخلة فى تركيب تلك الصفائح لا يمكن فصلها باليد دون أن يترتب على ذلك تلفها .
    	ويمكن تمييز الصفائح الرقيقة " فوال " عن الغلالات والمراتب ومنتجات العزل الأخر عن طريق سمكها الذى لا يزيد عن 5 مم .
70.20		مصنوعات أخـر من زجـــــاج .
    	يشمل هذا البند المصنوعات من زجاج غير الداخلة فى بنود أخر من هذا الفصل أو فى فصول أخر من جدول التعريفة (بما فى ذلك الأجزاء من زجاج للمصنوعات بصفة عامة) .
    	تبقى هذه المصنوعات داخلة هنا وإن كانت مضمومة الى مواد أخر غير الزجاج، على أن تحتفظ بصفتها الرئيسية كمصنوعات من زجاج، ويشمل البند :
1 - 	الأصناف للأغراض الصناعية مثل القدور والطاسات، والأسطوانات أو الأقراص لتلميع الصلال أو الجلود، 	والواقيات الزجاجية لأجهزة الصيانة والأمان وغيرها، وأقداح التزييت، وموجهات الخيط، والوجوه 	الزجاجية لفتحات المراقبة لأجهزة القياس، والأنابيب بشكل S والأنابيب الحلزونية، وميازيب ومجارى 	المواد المسببة للتآكل (غالباً من سيليكا أو مرو " كوارتز " مصهورين)؛ وبراميل الإمتصاص لحامض 	الهيدروكلوريك، وأعمدة الإسالة .
2 - 	الأصناف للإستعمالات الريفية فى تربية الدواجن (الخزانات والأحواض ..إلخ) أو البستنة (مثل البيوت من 	زجاج لحماية النباتات ..إلخ) .
3 - 	الحروف والأرقـام ، واللافتـات ومايماثلها لعــلامات المحال التجارية وواجهاتها حتى وإن كانت تحمل
	صوراً أو نصوصاً مطبوعة عدا الداخلة فى البنود 70.06 و 70.09 أو 70.14 أو من البند 94.05) .
4 - 	أصناف متنوعة مثل: عوامات شباك صيد السمك؛ مماسك ومقابض الأبواب والأثاث وسلاسل شد الأبواب 	..إلخ، وزجاجات الألوان المائية ؛ ولوازم أقفاص الطيور (أحواض أو طسوت التغذية أو لشرب الحيوانات 	أو الطيور ..إلخ) وقنانى العرض فى المحال التجارية، وأنابيب التنقيط والمواقد الكحولية بخلاف الأنواع 	الداخلة فى البند 70.17 وقواعد البيانو وقواعد الأثاث ، واللوحات والأشكال التزيينية الأخر التامة الصنع، 	والمصنوعة من مكعبات فسيفساء الزجاج، وإن كانت محاطة بإطار، والعوامات وأحزمة النجاة .
	يستثنى من هذا البند :
	أ - 	المماسك والمقابض ومايماثلها من زجاج للمظلات والعصى (البند 66.03) .
	ب - 	العازلات والتركيبات من مواد عازلة، الداخلة فى البندين 85.46 أو 85.47 .
	ج - 	الأدوات والأجهزة والمصنوعات الآخر الداخلة فى الفصل 90 .
	د - 	المصنوعات الداخلة فى الفصل 91 (مثل الأظرف والعلب لأصناف الساعات، عدا الأغلفة البسيطة
		لمجرد الوقاية) .
	هـ - 	الأدوات الموسيقية وأجزاؤها ولوازمها الداخلة فى الفصل 92 (مثل الشوكات الرنانة من سيليكا 		مصهوره) .
	و - 	أصناف الأثاث المصنوع من زجاج وأجــزاؤه التى يمكن التحقق بوضوح من صفتها كأصناف
		أثاث (الفصل 94) .
	ز - 	لعب الأطفـــال وألعاب المجتمعات وزينات شجرة عيد الميلاد ولوازم وأدوات صيد الأسماك 		والصيد 	البرى والمصنوعات الأخر من زجاج الداخلة فى الفصل 95 .
	ح - 	المصنوعات من زجاج الداخلة فى الفصل 96 (مثل الأزرار، وماسكات الأقلام؛ وماسكات أقلام
		الرصاص؛ وسنون أقلام الحبر؛ والقداحات؛ ونافثات العطور المركبة ؛ الزجاجات العازلة والأوعية 		الكاملة العازلة المركبة فى أغلفتها) .
	ط - 	القطع الأثرية (التحف) التى يزيد عمرها عن مائة عام (البند 97.06) .

