القسم الرابع عشر \n
لؤلؤ طبيعى أو مستنبت ، وأحجار كريمة أو شبه كريمة ، ومعادن ثمينة ومعادن عادية
مكسوة بقشرة من معادن ثمينة ، ومصنوعات هذه المواد ؛ حلى الغواية (مقلدة) ؛ نقود

الفصل الحادى والسبعون
لؤلؤ طبيعى أو مستنبت ، وأحجار كريمة أو شبه كريمة ، ومعادن ثمينة ومعادن عادية
مكسوة بقشرة من معادن ثمينة ، ومصنوعات هذه المواد ؛ حلى الغواية (مقلدة) ؛ نقود
ملاحظـات :
1 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظة 1 (أ) من القسم السادس، ومع مراعاة الإستثناءات الواردة فيما يلى، تبند فى 	هذا الفصل جميع الأصناف المكونة كليا أو جزئيا : -
	أ   - 	من لآلئ طبيعيـة أو مستنبتة أو من أحجار كريمـة أوشبة كريمة (طبيعية أو تركيبية  أو مجددة)؛ أو
	ب - 	من معادن ثمينة أو معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة .
 2 -  	أ  - 	لاتشمل البنود71.13 و 71.14 و 71.15 الأصناف التى لاتكون فيها المعادن الثمينة  أو المعادن 		العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة سوى لوازم بسيطة أو زخارف قليلة الأهمية (مثل الحروف 		والأرقــام والحلقات والحواف)، ولاتنطبق الفقرة (ب) من الملاحظة (1) أعلاه على مثل هذه 		الأصناف .
        ب - 	لا تدخــل فى البند 71.16 الأصناف المحتوية على معادن ثمينة أو على معادن مكسوة بقشرة من 		معادن ثمينة إلا إذا كانت هذه المعادن تشكل لوازماً بسيطة أو زخارف قليلة الأهمية .
3 - 	لا يشمل هذا الفصل :
     	أ   - 	ملغمات المعادن الثمينة والمعادن الثمينة الغروية (البند 28.43) ؛
    	ب - 	الأربطة المعقمة المستعملة فى الجراحة والأصناف المستعملة فى حشو الأسنان والأصناف الأخر 			الداخلة فى الفصل 30 ؛
    	ج - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 32 (مثل الدهانات اللماعة السائلة) ؛
    	د - 	المحضرات الوسيطة المحفزة على حامل (البند 38.15) ؛
    	هـ - 	أصناف البندين 42.02 أو 42.03 المشار إليها فى الملاحظة 2 (ب) للفصل 42 ؛
    	و - 	الأصناف الداخلة فى البندين 43.03 أو 43.04 ؛
    	ز - 	الأصناف الداخلة فى القسم الحادى عشر (المواد النسجية ومصنوعاتها) ؛
    	ح - 	أصناف الأحذية وأغطية الرأس أو الأصناف الأخر الداخلة فى الفصلين 64 أو 65 ؛
    	ط - 	مظلات المطر ومظلات الشمس وعصى المشى والأصناف الأخر الداخلة فى الفصل 66 ؛
    	ى - 	الأصناف الشاحذة الداخلة فى البندين 68.04 أو 68.05 أو فى الفصل 82 ، المحتوية  على أتربة 		أو مساحيق من أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية أو تركيبية ) ؛ العدد أو الأصناف الواردة فى 		الفصل 82 التى تكون أجزاؤهـا العاملة مــن أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية أو تركيبية 		أو مجددة)؛ الآلآت والأجهــزة الآلية والمعدات الكهربائية وأجزاؤها الواردة فى القسم السادس 		عشر . إلا أن الأصناف وأجزاؤها المصنوعة كلياً من أحجار كريمة أو شــبه كريمـة ( طبيعيـة 		أو تركيبية أو مجددة ) تبقى خاضعة لهذا الفصــل ، بإستثناء الياقوت الأزرق " سفير " والماس 		المشغولين وغير 	المركبين لإبر تسجيل الصوت أو إبر قراءة الحاكى (البند 85.22)؛
    	ك - 	الأصناف الداخلة فى الفصول 90 أو 91 أو 92 (أجهزة علمية وساعات وآلات موسيقية)؛
    	ل - 	الأسلحة وأجزاؤها (الفصل 93 ) ؛
    	م - 	الأصناف المشار إليها فى الملاحظة (2) للفصل 95 ؛
    	ن - 	الأصناف التى تبند فى الفصل 96 وفقـاً لأحكام  الملاحظة 4 من ذلك الفصل ؛
   	س - 	المنتجـات الأصليـة لفنى النحت وصنع التماثيل (البند 97.03)، قطع المجموعات (البند97.05)        		أو القطع الأثرية التى يتجاوز عمرها مائة عام (البند 97.06)، غير أن اللآلئ الطبيعية أو المستنبتة 		والأحجار الكريمة وشبه الكريمة، تبقى داخلة فى هذا الفصل .
4 -  	أ  - 	يقصد بعبارة " معادن ثمينة " الفضة والذهب والبلاتين .
      	ب - 	يقصـد بعبـارة " بلاتين " البلاتــين والإيريديوم والأسميوم والبلاديوم والروديوم والروتينيوم .
     	ج - 	لاتشمل عبـــارة " أحجار كريمة أو شبه كريمة " طبيعية أو تركيبية أو مجددة ، أى من المواد 		المذكورة فى الملاحظة 2 (ب) من الفصل 96 .
5 - 	تعتبر خلائط من معادن ثمينة، بالمعنى المقصود فى هذا الفصل، الخلائط (بما فى ذلك مخاليط المساحيق 	المعدنية الملبدة " الفريت"، ومركبات السبائك "إنترميتاليك ") المحتوية على معدن ثمين واحد أو أكثر إذا 	كانت تبلغ نسـبة أى من هذه المعادن الثمينة 2% وزناً على الأقل من وزن الخليط. وتبند خلائط المعادن 	الثمينة وفقا لما يلى :
     	أ  - 	تعتبر خلائط بلاتين ، الخلائط المحتوية على 2% وزناً أو أكثر من البلاتين ؛
    	ب - 	تعتبر خلائط ذهب، الخلائط المحتوية على 2% وزناً أو أكثر من الذهب إذا كانت لاتحتوى على 		بلاتين أو كانت تحتوى على أقل من 2% وزناً من البلاتين ؛
    	ج - 	تعتبر خلائط من فضة ، الخلائط الأخر المحتوية على 2% وزناً أو أكثر من الفضة .
6 - 	مالم ينص على خلاف ذلك، فإن كل إشارة فىجدول التعريفة الى معادن ثمينة أو الى معدن ثمين معين تسرى أيضا على الخلائط المعتبرة خلائط من معادن ثمينة وفقاً لأحكام الملاحظة (5 ) أعلاه ، غير أن عبارة " معادن ثمينة " لا تشمل المعادن المعرفة فى الملاحظة (7)، ولا المعادن العادية أو المواد غير المعدنية المطلية بمعدن ثمين .
7 - 	يقصد بعبارة " معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين"، حيثما وردت فى جدول  التعريفة، الأصنـاف 	المؤلفـة من حامل من معدن عادى مكسو على أحد سطوحه على الأقل بطبقة من معدن ثمين، مثبت 	باللحام أو بالتصفيح بالحرارة أو بطريقة آلية أخرى مماثلة . مالم ينص على خلاف ذلك، فإن هذا التعبير 	يشمل أيضاً المعادن العادية المطعمة بمعادن ثمينة .
8 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظة 1 (أ) من القسم السـادس، فإن المنتجات المشمولة بنص البند 71.12 يجب 	أن
	تبند فى هذا البند وليس فى أى بند آخر من بنود جدول التعريفة .
9 - 	يقصد بعبارة " حلى ومجوهرات " وفقا لمفهوم البند 71.13 :
	أ - 	القطع الصغيرة المستعملة فـى الزينــة الشخصية ، وإن كانت بفصوص (مثل الخواتم والأساور 		والعقود 	والمشابك والأقراط وسلاسل الساعات وتعاليق الزينة والقلادات ودبابيـس أربطـة العنق 		وأزرار الأكمام أو الألبسة، والأنواط والميداليات الدينية أو غير الدينية) ؛ و
	ب - 	الأصنــاف المعدة للإستعمال الشخصى مما يحمل عادة أو يوضع فى الجيب وفى حقيبة اليد (مثل 		علب السيجار أو السجائر أو التبــغ أو علب مسـاحيق التجميل وأكياس النقود المزردة بمعدن 		والسبح وعلب الحلوى) .
	       يقصد بعبارة "مجوهرات" بالمعنى المقصود فى نفس البند، أصناف الحلى من المعادن الثمينة أو المكسوة 	بقشرة من معدن ثمين التى تحتوى على لؤلؤ طبيعى أو مستنبت أو مقلد، أو أحجاراً كريمة أو شبة كريمة 	(طبيعية أو تركيبية أو مجددة ) ، أو مقلدة أو المحتوية على أجزاء من ذبل السلحفاة أو الصدف أو العاج أو 	الكهرمان الطبيعى أو المجدد أو المرجان .
10 - 	يقصد بعبارة " مصنوعات الصياغة " وفقا لمفهوم البند 71.14 ، أصناف الزينة وأدوات المائدة والتواليت 	والتدخين والأصناف الأخر للإستعمال فى المنازل أو المكاتب أو فى الطقوس الدينية .
11 - 	يقصد بعبارة "حلى غواية (مقلدة)" وفقا لمفهوم البند 71.17، الأصناف المماثلة لما هو معرف فـى الفقرة
	(أ ) من الملاحظة 9 أعلاه (بإستثناء الأزرار وغيرها من الأصناف الداخلة فى البند 96.06، والأمشاط 	ومثبتــات الشعر ومايماثلها ودبابيـس الشـعر الداخلة فى البند96.15)، غير المحتوية على لؤلؤ طبيعى 	أو مستنبت، أو على أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) ولاعلى معادن ثمينة أو معادن 	عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة ( إلا إذا كانت لا تعدو كونها مجرد لوازم أو زخارف قليلة الأهمية ، 	أو كمواد طلاء) .
ملاحظــات البنود الفرعيــة :
1 - 	تطبيقا لأحكام البنود الفرعية 7106.10 و 7108.11 و 7110.11 و 7110.21 و 7110.31 	و7110.41، يقصد بعبارتى "مسحوق"و "بشكل مسحوق "، الأصناف التى يمر 90% أو أكثر من وزنها 	من خلال منخل ذى عيون مقاسها 0.5 مم .
2 - 	من أجل تطبيق أحكام البنود الفرعية 7110.11 و 7110.19، وبالرغم مما ورد فى أحكام الملاحظة 4 	(ب) من هذا الفصل، فإن عبارة " بلاتين " لاتشمل الإيريديوم والأوسميوم والبلاديوم والروديوم 	والروتينيوم.
3  - 	من أجل تبنيد الخلائط فى البنود الفرعية فى البند 71.10، فإن كل خليط يجب أن يبند مع ذلك المعدن 	(البلاتين أو البلاديوم أو الروديوم أو الإيريديوم أو الأسميوم أو الروتينيوم) الغالب وزناً على أى واحد من 	المعادن الأخر .
إعتبــارات عـامـة
	يشمل هذا الفصــل :
1 - 	فى البنود من71.01 الى 71.04 ، اللؤلؤ الطبيعى أو المستنبت والماس وغيرها من الأحجار الكريمة أو شبه 	الكريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة)، المشغولة أو غير مشغولة، ولكن غير مركبة، أو غير منظومة أو غير 	مجمعه بخيوط ؛ وفى البند 71.05 بعض الفضلات المتخلفة من شغل هذه الأحجار .
2 - 	فى البنود من 71.06 الى 71.11 المعادن الثمينــة والمعادن العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة خاماً 	أو نصف مشغولة أو بشكل مسحوق، لكن لاتصل لمرحلة المصنوعات الداخلة فى الفصل الفرعى الثالث ،
	وفى البند 71.12، نفايات وفضلات المعادن الثمينة أو المعادن العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة ، 	النفايات والفضلات المحتوية على معادن ثمينة أو مركبات من معادن ثمينة ، من الأنواع المستخدمة بصفة 	رئيسية لإعادة إستخلاص المعادن الثمينة .
		يقصد بعبارة " معادن ثمينة " الواردة فى الملاحظة 4 من هذا الفصل الفضة والذهب والبلاتين .
	ويجب ملاحظة أن كلمة "بلاتين" تشمل أيضا الإيريديوم والأوسيميوم والبلاديوم والروديوم والروتينيوم .
		تبند الخلائط (عدا الملغمات الداخلة فى البند 28.43) الواردة فى الملاحظة ( 5 ) من هذا 	الفصل المحتوية على المعادن الثمينة كما يلى : -
  	أ - 	تبند كبلاتين - إذا كانت محتوية على 2% أو أكثر وزناً من البلاتين .
   	ب - 	تبند كذهب - إذا كانت محتوية على 2% أو أكثر وزنا من الذهب وخالية من البلاتين أو محتوية 		على أقل من 2% وزناً من البلاتين .
    	ج - 	تبند كفضة - الخلائط الأخر المحتوية على 2% أو أكثر من الفضة .
     	د - 	تبند كمعادن عادية ( القسم الخامس عشــر ) - كافة الخلائط المحتوية على أقل من 2% من 			البلاتين وعلى أقل من 2% من الذهب وأقل من 2% من الفضة .
			كــل إشارة الى المعادن الثمينة المذكورة فى الملاحظة  6  من هذا الفصل، تتضمن أيضاً 		خلائطها الموصوفــة فى (أ) و (ب) و (ج) أعلاه ، ما لم ينص على خلاف ذلك، غير أن عبارة  		معادن ثمينــة لا تشمل المعادن العادية المكسـوة بقشرة من المعادن الثمينة، ولا المعادن العادية 		أو المواد غير المعدنية المطلية بالفضة أو الذهب أو البلاتين .
			يقصد بعبارة "معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين" فى الملاحظة ( 7 ) من هذا 			الفصل، الأصناف المصنوعة أساساً مــن معدن عادى، تم كسوة أحد سطوحه على الأقل بمعدن 		ثمين ، بأى سمك كان، سواء لحاماً أو تصفيحاً بالحرارة أو بطريقة آلية أخرى مماثلة .
			تكسى ألواح وصفائح وقضبان..إلخ، المعدن العادى بقشـرة من معدن ثمين وذلك بتغطية 		أحد أو كلا أسطحها بصفحة من معدن ثمين ذو سماكات مختلفة ثم لحامها بالتسخين والضغط ثم 		تدرفل " الترقيق بالإسطوانات " بعد ذلك .
			يتحصل على سلك المعدن العادى المكسو بقشرة من معدن ثمين بإدخال سلك من المعدن 		العادى فى قلب أنبوبة من معدن ثمين ، وتسخين المعدنين وضغطهما سوياً ثم سحبهما معاً بواسطة 		قالب القلد .
			مالم ينص على خلاف ذلك، تبند أيضاً أصناف المعادن العادية المطعمة بمعدن ثمين كتلك 		المكسوة بقشرة من معدن ثمين (مثل ، صفائح النحاس المطعمة بصفيحات من فضة للإستعمال فى 		الصناعة الكهربائيـة ، ومثل الحلى المسماه بالحلى الدمشقية المصنوعة من صلب مطعم بصفيحات 		أو بخيوط من الذهب المطروق) .
			ويجب ألا نخلط بين المعادن العادية المكسوة بقشرة من المعادن الثمينة، كما عرفت فى هذا 		الفصل ، وبين المعـادن العاديـة المطلية أو المكسوة بقشرة من معادن ثمينة بالتحليل الكهربائى، 		أو بالترسيب البخارى أو بالرش أو بالتغطيس فى محلول من أملاح المعادن الثمينة ...إلخ .
			وتبند هذه المعادن العادية المطلية أو المكسوة فى فصول معادنها الأساسية بغض النظر عن 		سمك طلائها أو قشرتها .
    		ولا يدخل فى هذا الفصل أيضاً :
		أ - 	المعادن الثمينة الغروية وملغمات المعادن الثمينة (البند 28.43) .
		ب - 	النظـائر المشعة ( مثـل الايريديوم 192 ) والتى تشمل معادن ثمينة فى هيئه إبر أو خيوط 			أو شرائح تحتوى على نظائر مشعة (البند 28.44) .
		ج - 	خلائط المعادن المعدة لحشو الأسنان (البند 30.06) .
3  - 	بصفة عامة، تدخل الأصناف المصنوعة كلياً أو جزئياً من لآلىء طبيعية أو مستنبتة أو ماس أو أحجار كريمة 	أو شبه كريمة أخر (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) أو من معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من 	معدن ثمين البنود من 71.13 الى 71.16 . وتشمل هذه المجموعة، بصفة خاصة، الحلى ومصنوعات 	الصياغة 	الذهبية والفضية (أنظر شرح البندين 71.13 و 71.14)، غير أنها لاتشمل :
	أ - 	الأصناف المحددة فى الملاحظة (3) من هذا الفصل .
	ب - 	الأصناف الأخر التى لا تدخل فيها أجزاء المعادن الثمينة أو العادية المكسوة بقشرة من معدن ثمين 		إلا كتركيبـات بسيطة فقط مثل اللوازم البسيطة (حروفاً ، أرقاماً ، حلقات ، حواف) . على ألا 		تحتوى هذه الأصناف على لآلئ طبيعية أو مستنبتة أو ماس أو غيره، من الأحجار الكريمة أو شبه 		الكريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) .
               	لذلك تبند السكاكين وسكاكين برى الأقلام وأدوات الحفر والنقش والأمواس والأدوات القاطعة 	الأخرى بمقابض معدنية عادية أو غير معدنية فى الفصل 82، وإن كانت تحمل حروفاً للأسماء أو لغيرها أو 	حلقات، ..إلخ، من معدن ثمين أو عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين؛ (تبند الأدوات القاطعة المماثلة 	بمقابض من معدن ثمين أو عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين فى هذا الفصل) .
		وعلى هذا المنوال تبند الطاسات، الزهريات والأصناف الأخر من الخزف والزجاج ، وأدوات المائدة 	من البورسلين " الصينى " أو من الزجاج فى الفصل 69 أو 70 وإن كانت تشتمل على لوازم أو زينات 	بسيطة (مثل الحواف) من معادن ثمينة أو عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة.
         		وتستثنى من هذه المجموعة أيضا الأصناف من معادن أو المصنوعات غير المعدنية المطلية بمعادن ثمينة 	(ما عدا الأصناف المكسوة بقشرة من المعادن الثمينة ) .
4 - 	حلى الغواية (البند 71.17) كما عرفت فى الملاحظة 11 من هذا الفصل (أنظر شرح تلك الملاحظة )، 	عدا الأصناف المحددة فى الملاحظة 3 من هذا الفصل .
5 - 	النقود ( العملات المعدنية ) (البند 71.18)، عدا قطع المجموعات (البند 97.05) .























الفصل الفرعى الأول
لؤلؤ طبيعى أو مستنبت وأحجار كريمة وشبه كريمة

71.01		لؤلؤ طبيعى أو مستنبت ، وإن كان مشغولا أو مصنفاً ولكن غير مجمع بخيوط ، ولا 				مركب أو منظوم ؛ لؤلؤ طبيعى أو مستنبت، مجمع بخيوط بصفة مؤقتة لسهولة النقل.
      	7101.10   	- لؤلؤ طبيعى
			- لؤلؤ مستنبت :
      	7101.21  	-- غير مشغول
      	7101.22  	-- مشغول
	تتكون اللآلئ الداخلة فى هذا البند، أسوة بصدف اللؤلؤ، من إفرازات طبيعية للرخويات المختلفة فى البحار أو فى المياه العذبه (خاصة من بلح البحر ومحار اللؤلؤ) .
         للآلئ  سطح لماع وهى تتألف أساساً من طبقات كربونات الكالسيوم مكسوة بمادة عضوية قرنية (محارين). تولد طبقـات الكربونات تداخلا وإنكساراً ضوئيين ينتج عنهما اللمعان اللؤلؤى للآلئ (أورينت)؛ ويكسب المحارين اللآلئ نوعاً من الشفافية .
 	تكون اللآلئ عادة بيضاء ، ولكن يمكن تظليلهـا أو تلوينها (رمادية أو سوداء أو إرجوانية أو حمراء أو صفراء أو خضراء أو زرقاء مثلاً) .
	وهى عادة كروية، لكنها أحياناً تكون نصف كروية (لآلئ بشكل أزرار) أو غير منتظمة (باروك أو محببه) وتختلف أحجامها إختلافاً بيناً . ولصدف اللؤلؤ (البندان 05.08 و 96.01) تركيباً مماثلاً جداً، لكنه يتخذ عادة شكل صفيحات رقيقة .
    	يشمل هذا البند أيضاً اللآلئ المستنبتة (أى تلك التى تنتج بتدخل الإنسان) . وهذا النوع يتحصل عليه بوضع خرزة من الصدف فى كيس مستقطع من غشاء محارة حية ثم يتم إدخال الكيس فى أنسجة محارة أخرى سليمة . فتكسى تلك الخرزة، بعد بضع سنوات، ببطء بطبقات متراصة ومتساوية من نفس المادة التى تؤلف اللؤلؤ، ولذا تكون اللآلئ المستنبتة شديدة الشبه فى مظهرها باللآلئ الحقيقية ولكن يمكن تمييزها عنها بفحصها بجهاز أندسكوب (أندوسكوب) أو بالأشعة السينية .
    	ويدخل فى هذا البند اللآلئ الطبيعية أو المستنبتة وإن كانت غير مشغولة، أى، مجمعه ومنظفة فقط (بواسطة ملح وماء مثلاً)، أو مشغولة أى مجلوة لإزالة الأجزاء غير السليمة ، مثقوبة أو منشورة (نصف أو ثلاث أرباع اللآلئ على سبيل المثال) . واللآلئ الداخلة فى هذا البند يمكن أن تكون مجمعة بصفة مؤقتة لسهولة النقل. أما اللآلئ المنظومة، المركبة أو التى تم تجميعها بصفة دائمة بعد تصنيعها فإنها تستثنى منه (مثل البند 71.13 ، 71.14 أو 71.16 تبعاً للحال) .
    	يجب الملاحظة أن اللآلئ الطبيعية أو المستنبتة مستثناة من الفصل 97 (قطع مجموعات، قطع أثرية،..إلخ)، ولذا تبقى داخلة فى هذا الفصل .
    	يستثنى من هذا البند :
أ - 	اللآلئ المقلدة (من لدائن البند 39.26 ؛ من زجاج البند 70.18  ؛ من شمع البند 96.02) .
ب - 	صدف اللؤلؤ، غير المشغول أو المعد إعداداً بسيطاً (البند 05.08) أو المشغول (البند 96.01) .
71.02		ماس، وإن كان مشغولاً ، ولكن غير مركب ولا منظوم .
	7102.10     - غير مصنف
	 		- صناعى :
         7102.21    	-- غير مشغول ، أو فقط منشوراً أو مفلوقاً أو مشذباً بشكل أولى
         7102.29  	-- غيره
			- غير صناعى :
	7102.31     -- غير مشغول ، أو فقط منشوراً أو مفلوقاً أو مشذباً بشكل أولى
	7102.39     -- غيره
     	الماس عبارة عن أحجار كريمة متبلورة ومن الأشكال التأصلية للكربون، وفى حالته النقية، يكون له معامل إنكسار وقدرة تشتت عاليتين ، وبذلك يكون أكثر المعادن صلابة . ونظراً لهذه الخواص يستعمل الماس لصنع أصناف الزينة والزخرفة كما يستعمل أيضاً لأغراض صناعية (خاصة، لسحب الأسلاك) .
    	ويشمل هذا البند الأحجار غير المشغولة، والأحجار المشغولة، مثلاً بالشق ، بالنشر، بالقطع الذاتى، بالتسطيح ، بالصقل ، بالثقب ، بالحفر (بما فيه الحفر بنقوش بارزة وغائـرة)، أو بالتحضير أزواجاً ، بشرط ألا تكون مركبة ولا منظومة .
    لا يشمل هذا البند : -
أ -	مسحوق وتراب الماس (البند 71.05) .
ب  - 	الماس المشغول غير المركب لإبر تسجيل الصوت أو إبر قراءة الحاكى (البند 85.22) .
ج - 	الماس المشغول بحيث يمكن تمييزه كأجزاء للعدادات، وأجهزة القياس أو الأصناف الأخر الداخلة فى 	(الفصل 	90) تخضع للفصل 90.
شروح البنــود الفرعيــة
البند الفرعى 7102.10
قبل أن يتم تسويق الماس غير المشغول لإستعمالات "صناعية " أو " غير صناعية " فإنه يتم تصنيفه بموجب معايير فنية ومن قبل خبراء الماس . وتشمل المعايير الفنية الوزن (الكتلة) والصلاحية البللورية للقطع . ويؤخذ فى الإعتبار أيضاً شكل اللبلورات وشفافيتها ولوانها تألقها ونقاوتها .
	هذا البند الفرعي يشمل مجموعات الماس بشكل " لوطات " من الماس أو الماس المفردة التي لم تجري عليها عمليات فحص أخر من قبل الخبراء .
     	يشمل هذا البند الفرعى أيضاً مجموعات الماس غير المشغولة التى تم فقط فرزها وتعبئتها وفقاً للحجم بدون أن تجرى عليها عمليات فحص أخر من قبل الخبراء .
    البندان الفرعيان 7102.21 و7102.29
     	يشمل هذان البندان الفرعيان الأنواع التالية من الماس الطبيعى :
1  - 	المـاس الأصلى، أى الماس الشفاف أو نصف الشفاف الذى نظراً لخواصه المميزة لا يمكن إستعماله عادة فى الحلى أو فى مصنوعات الصياغة الذهبية والفضية .
2 - 	الماس الأسود وتراكمات الماس متعددة اللبلورات الأخر بما فيها ماس كربونادو  ، وهو أكثر صلابة ونقاوة من الماس الشفاف .
3 - 	كسارة الماس "بورت " بمعنى الماس المعتم والأنواع الأخرى من الماس (بما فى ذلك بقايا الماس المشغول) ، وهو عادة غير مناسب للقطع .
4 -	الماس الذي بسبب خصائصه المميزة (اللون ، النقاء ، النوع ، الشفافية ..إلخ ) يكون صالح لتهيئته وضبطه ، لإستعمالات خاصة في مجالات صناعية (مثل المطارق ، خرزات سحب الأسلاك ، سندان الماس) ولكن صالحة أيضاً للإستعمال في المجوهرات .
	وهذه الأنواع من الماس تستخدم بصفة عامة فى العدد (آلات قطع الماس، آلات التثقيب ..إلخ) أو لتثبيتها 	كلوازم للآلات أو الأجهزة الآلية.
البند الفرعى 7102.21 يشمل :
1 - 	الماس فى حالته الطبيعية، أى كترسبات أو بالشكل الذى تم إستخراجه به من الصخور الأصلية، ويرتب فى مجموعات أو " لوظات " .
2 - 	الماس المنشور بطريقة بسيطة (مثلا الى شرائح رفيعة), مقلمة (بواسطة الشق بطول الحجر فى حجمه الطبيعى) أو مشذبه أو التي لها عدد صغير فقط من الأوجة الملمعة ( مثل التي تسمي النوافذ " ويندوز " ، التي تكون غالباً مصنوعة لتسمح بفحص الخصائص الداخلية للماس غير المشغول من قبل الخبراء ) أى ، الأحجار التى لها شكل مؤقت وتحتاح الى شغل أكثر. وتلك الشرائح يمكن أن تقطع الى أشكال إسطوانية ، مستطيلة ، سداسيه أو ثمانية الشكل ، بشرط أن تكون كافة الأسطح والحواف خشنه، مكتلة وغير ملمعة .
3 - 	الماس المعالج الذي تمت معالجة سطحه ليكون براق ولامع بالمعالجة الكيميائية، أيضاً يعرف بالتلميع الكيميائي. التلميع الكيميائي يختلف عن التلميع بطريقة الشحذ التقليدي في أن الماس لا يتم تركيبه بصفه فردية وتلميعه في دولاب التلميع ولكن يوضع مجمل الماس - صباً – في المفاعل الكيميائي .
4 - 	الماس المكسر أو المجروش .
	البند الفرعي 7102.29 يشمل الماس الملمع أو المثقوب ، والماس المحفور (بخلاف الماس المحفور لأغراض التعرف عليه فقط )
البندان الفرعيان 7102.31 و 7102.39 .
     	يشمل هذان البندان الفرعيان الماس الطبيعى، الذى نظراً لخواصه المميزة (اللون ، التألق ، النقاء ، الشفافية، ..إلخ) يكون صالحاً للإستعمال من قبل صانعى المجوهرات والمشغولات الذهبية أو الفضية .

البند الفرعى 7102.31 يشمل :
1 - 	الماس فى حالته الطبيعية، أى كترسبات أو بالشكل الذى تم إستخراجه به من الصخور الأصلية، ويرتب فى مجموعات أو " لوظات " .
2 - 	الماس المنشور بطريقة بسيطة (مثلا الى شرائح رفيعة), مقلمة (بواسطة الشق بطول الحجر فى حجمه الطبيعي) أو مشذبه أو التي لها عدد صغير فقط من الأوجة الملمعة ( مثل التي تسمي النوافذ " ويندوز " ، التي تكون غالباً مصنوعة لتسمح بفحص الخصائص الداخلية للماس غير المشغول من قبل الخبراء ) ، أي ، الأحجار التي لها شكل مؤقت وتحتاح الى شغل أكثر .
3 - 	الماس المعالج الذي تمت معالجة سطحه ليكون براق ولامع بالمعالجة الكيميائية، أيضاً يعرف بالتلميع الكيميائي. التلميع الكيميائي يختلف عن التلميع بطريقة الشحذ التقليدي في أن الماس لا يتم تركيبه بصفه فردية وتلميعه في دولاب التلميع ولكن يوضع مجمل الماس - صباً – في المفاعل الكيميائي.
   يشمل البند 7102.39 :
1 -	الماس الملمع ذا أسطح (أوجه) متعددة، ملمعة مسطحة، التي لا تتطلب شغل أكثر قبل استعمالها في المجوهرات .
2 -	الماس المثقوب والماس المحفور (بما فيها المنقوش برسوم بارزة أو غائرة ) والماس المحضر ذو خط ثنائي أو ثلاثي.
3 -	الماس الذي أخضع للتلميع والثقب أو الحفر والذي كسر أثناء هذه العمليات وأيضاً الماس الملمع الذي كسر إثناء النقل أو التخزين .
لا يشمل البند الفرعي 7102.39 :
( أ )	الماس الذي له أوجه ذات عدد صغير فقط من الأوجه الملمعة (مثل النوافذ (ويندوز) الذي صنع ليسمح بفحص الخصائص الداخلية للماس غير المشغول من قبل الخبراء ) والتي من الواضح أنها تحتاج الى شغل أكثر؛
(ب)	الماس المحفور فقط لأغراض التعرف عليه .
71.03		أحجار كريمة ( عدا الماس ) وأحجار شبه كريمة، وإن كانت مشغولة أو مصنفة ولكن 			غـير مجمعة بخيوط ولا مركبة أو منظومة ؛ أحجار كريمة ( عدا الماس ) وأحجار شبه 			كريمة غير مصنفة ، مجمعة بخيوط بصفة مؤقتة لسهولة النقل .
	7103.10 	 - غير مشغولة أو فقط منشورة أو بأشكال أولية
	     		 - مشغولة بطرق أخر :
	7103.91 	 -- ياقوت وسفير وزمرد
	7103.99   	 -- غيرها
   	تستعمل هذه الأحجار ، التى هى عادة متبلورة ، من قبل صائغى المجوهرات ، والمجوهرات لصنع الزينة والزخرفة منها نظراً للونها، تألقها ، مقاومتها للتآكل ، وغالباً أيضاً لندرتها . كذلك تستعمل فى الساعات الكبيرة والصغيرة أو فى العدد، وتستعمل أيضا لأغراض صناعية أخر نظراً لصلابتها وخصائصها المميزه (مثل الياقوت الأحمر ، الياقوت الأزرق "سفير" والعقيق والمرو " (كوارتز) بيزو - كهربائى) " .
    	تطبق أحكام الفقرة الثانية من شرح البند 71.02، بعد تعديل ما يجب تعديله، على هذا البند .
     	ولكن يستثنى من هذا البند الأحجار من الأنواع التالية حتى وإن كانت غير مركبة ولامنظومة :
أ -	 الياقوت الأزرق "سفير" المشغول غير المركب لإبر تسجيل الصوت أو إبر قراءة الحاكى (البند 85.22).
ب - 	الأحجار المشغولة بحيث يمكن التحقق من أنها أجزاء للعدادات وأجهزة القياس وللســاعات الصغيرة والكبيرة أو لأصناف أخر الداخلة فى الفصل 90 أو الفصل 91 ؛ كذلك العناصر البصرية من الكوارتز (البند 90.01 أو 90.02) .
وعليه فالأحجار الداخلة فى هذا البند هى أحجار معدة بصفة رئيسية للتركيب فى الحلى أو المجوهرات ؛ لكن يشمل هذا البند أيضاً الأحجار الكريمة غير المركبة للتثبيت فى العدد والأدوات الداخلة 	فى البنود من 82.01 الى 82.06 أو فى الآلات..إلخ، الداخلة فى القسم السادس عشر (مثل المرو "(كوارتز) بيزو - كهربائى" المستعمل للأجهزة ذات الذبذبة العالية..إلخ) .
     		ويستثنى من هذا البند الأحجار المحوله الى مصنوعات، مثل الأجران، ومدقاتها المقطعة والصلبان 	والحلقان والخواتم من عقيق. الكؤوس والأقداح من حجر الجارنيت . التماثيل الصغيرة وأصناف الزينة من 	اليشب . منافض السجائر وثقالات الورق من عقيق أو من جزع . حلقات قصبات صيد السمك ..إلخ؛ 	وتدخل هذه الأصناف عموماً فى البند 71.16 .
     		يمكن تجميع أحجار هذا البند بخيط لسهولة النقل، بشرط أن يكون هذا التجميع مؤقتاً، وعلى ألا 	تكون مصنفة وأن لا تكون صالحة للإستعمال مباشرة كحلى أو كمجوهرات . وتدخل الأحجار الكريمة 	وشبه الكريمة المركبة أو المنظومة فى البند 71.13 أو 71.14 أو 71.16 (راجع الشروح التفسرية ذات 	العلاقة ) مالم تكن داخلة فى بنود أخر ، بموجب أحكام الملاحظة 1 من هذا الفصل .
ويشمل هذا البند الأحجار الكريمة وشبه الكريمة التى وردت بأسمائها فى علم المعادن ثم بأسمائها التجارية بالملحق فى هذا الفصل؛ وهذا البند يقتصر على أنواع وأصناف الأحجار الكريمة الصالحة للإستعمال كحلى أو مجوهرات ..إلخ .
   	ويستثنى أيضاً من هذا البند مايلى :
    	أ - 	بعض الأحجار من الأنواع غير الثمينة أو من الأنواع غير الصالحة للإستعمال فى الحلى والمجوهرات 		بالرغم من أنها  تمت بصلة الى الأنواع المعدنية الواردة أعلاه؛
		تدخل مثل هذه الأحجار الكريمة فى الفصول 25 أو26 أو 68 .
    	ب - 	حجر الستياتيت (غير المشغول البند 25.26 ؛ المشغول فى البند 68.02) .
    	ج - 	الكهرمان الأسود (غير المشغول البند 25.30 ؛ المشغول فى البند 96.02) .
    	د - 	الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة المقلدة ، من زجاج (البند 70.18) .
*
*   *


شــرح البنـود الفرعيـة :
البند الفرعى 7103.10
     	يشمل هذا البند الفرعى الأحجار المشغولة بطريقة أولية بواسطة النشر (مثل التقطيع لشرائح رقيقة)، بواسطة الشق (بطول السطح الطبيعى للطبقات) أو التجليخ، أى، الأحجار التى شقت فقط بشكل مؤقت وواضح أنها بحاجة الى شغل إضافى ويمكن تقطيع الشرائح أيضاً بشكل إسطوانى ، مستطيل، سداسى، ثمانى بشرط أن تكون جميع الأسطح والحواف خشنة ، مكتلة ، وغير ملمعة.
البندان الفرعيان 7103.91 ، 7103.99:
	البندين الفرعيين 7103.91 ، 7103.99 يشملان الأحجار الملمعة أو المثقوبة ، والأحجار المحفورة (بما فيه الحفر بنقوش بارزة أو غائرة ) والأحجار المحضرة ذات خط ثنائي أو خط ثلاثي .
71.04		أحجار كريمة أو شبه كريمة تركيبية أو مجددة ، وإن كانت مشغولة أو مصنفة، ولكن 			غير مجمعة بخيوط ولا مركبـة ؛ أحجار كريمة أو شـبه كريمة تركيبية أو مجددة غير 			مصنفة ، مجمعة بخيوط بصفة مؤقتة لسهولة النقل .
 	7104.10  	- مرو (كوارتز) بيزو - كهربائى
	7104.20  	- غيرها ، غير مشغولة أو فقط منشورة أو بأشكال أولية
	7104.90 	- غيرها
	هذه الأحجار تستعمل فى نفس الأغراض التى تستعمل فيها الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة المذكورة فى البندين السابقين .
أ  -  	الأحجار الكريمة وشبه الكريمة التركيبية هذه العبارة تشمل مجموعة واسعة من الأحجار المنتجة بطرق 	كيميائية وهى إما :
	-	أن تكون لها بصفة أساسية نفس التركيب الكيماوى والبنـاء البللورى لحجر طبيعى معين ( مثـل 		الياقوت 	الأحمر ، السفير ، الزمرد ، الماس الصناعى ، مرو (كوارتز) بيزو - كهربائى ) ؛ أو
- 	بسبب ألوانها ولمعانها ومقاومتها للتآكل وصلابتها فتستعمل كمجوهرات، ومشغولات ذهبية وفضية بدلاً من الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة الطبيعية، حتى ولو لم يكن لها نفس التركيب الكيميائى والبناء البللورى للأحجار الكريمة التى تشبهها مثل العقيق الألومنيوم الإيتريومى ، ومكعبات الزيركونيا التركيبية ، كل منهما يستعمل فى تقليد الماس .
     			والأحجار التركيبية لها عموماً مظهر الإسطوانات الصغيرة أو القطرات الكمثرية الشكل ، 		عنـدما تكون غير مشغولة وتعرف بأسم الكرات الصغيرة ؛ وهى عادة تشق على كامل طولها 		أو تنشر الى أقراص أو صفيحات .
ب - 	الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة المجددة يتم الحصول عليها صناعياً بأساليب متعددة مثل التكتيل، 	الضغط أوالصهر معاً (عادة بواسطة أنبوبة نفخ) لكسارات الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة الطبيعية والتى 	إختزلت عموماً الى مساحيق .
- 	الأحجار التركيبية والمجددة يمكن عادة تمييزها عن الأحجار الطبيعية بواسطة الكشف المجهرى (يفضل أن يتم هذا فى وسط غير هوائى) والذى يظهر بداخلها فقاعات صغيرة أو عروق .
			إن شروط شروح البنود 71.02 و 71.03 خاصة المتعلقة بطريقة تصنيع هذه الأحجار، 		تطبق أيضاً على هذا البند .
		       ولايجب الخلط بين الأحجار الكريمــة التركيبية أو المجددة وبين الأحجار الزجاجية المقلدة		للأحجار الكريمة أو شبه الكريمة الداخلة فى البند 70.18 (أنظر شروح البند المقابل).
شرح البنود الفرعية : -
البند الفرعى 7104.10
    	إن المرو (كوارتز) بيزو- كهربائى، له خاصية توليد شحنه كهربائية، عند تعرضه لضغط ميكانيكى وتختلف قوتها حسب الضغط الخاضعة له، وأيضاً تحويل فرق الجهد الكهربى الخاضعة له الى ضغط ميكانيكى على ألواح المرو.
    	وبسبب هذه الخاصية، فإن المرو (كوارتز) بيزو - كهربائى تستخدم فى صناعة المعدات الكهربائية للأغراض المختلفة ؛ صناعة مذيعات الصوت " ميكروفونات " ، مكبرات الصوت، أدوات إرسال وإستقبال الموجات فوق الصوتية، أجهزة تثبيت ذبذبات التردد ..إلخ .
    	وأحجار المرو (كوارتز) بيزو - كهربائى التى تخضع لهذا البند الفرعى تكون عموماً بشكل صفائح رفيعة، ألواح ، عيدان...إلخ ، ويتحصل عليها بنشر الكوارتز التركيبى بأجهزة قطع دقيقة على طول خط المحور الكهربائى.
البند الفرعى 7104.20
     	شرح البند الفرعى 7103.10 يطبق على هذا البند الفرعى، بعد تعديل ما يجب تعديله .
البند الفرعى 7104.90
	أن شرح البنود الفرعية7103.91 و7103.99 يطبق، على هذا البند الفرعى، بعد تعديل ما يجب تعديله.
71.05		تراب ومسحوق ، من أحجـار كريمة أو شبه كريمة ، طبيعية أو تركيبية .
	7105.10 	- من ماس
	7105.90 	- غيره
      	يشمل هذا البند الأتربة والمساحيق المتحصل عليها ، على سبيل المثال، من صقل أو شحذ الأحجار المشمولة بالبنود الثلاثة السابقة . وتشتق أهم هذه المساحيق من الماس والعقيق الأحمر " الجارنيت " . ويتحصل على تراب ومسحوق الماس الطبيعى بصفة رئيسية بسحق حبات من الماس (حبيبات من كسارة الماس وهى ذات درجة صناعية وتسمى"بورت") . ويتم إنتاج تراب ومسحوق الماس التركيبى بواسطة التحول المباشر ، من الجرافيت بصفة عامة ، فى ظل درجة عالية من الحرارة والضغط .
	هذه الأتربة والمساحيق تختلف عن الماس المذكور فى البندين 71.02 و71.04 ، بأنها من الناحية العملية صغيرة جداً بحيث يتعذر تركيبها بمفردها . وهى تستعمل عادة لأغراض الشحذ . ولايزيد حجم الجزئ منها عن 1000 ميكرومتر (ميكرون) ، ولكن تحديد أحجامها يكون عن طريق الغربلة وليس بواسطة قياس حجم مفردات الجزيئات كل على حده ، حيث يمكن عندئذ أن تتواجد درجة يعتد بها لجزيئات الأتربة والمساحيق دون تداخل بينها وبين الأحجار ، إذ أنه فى حين أن الأحجار يتم تحديد كمياتها بإحصاء مفرداتها ، فإن الأتربة والمساحيق تتحدد  عن طريق الوزن .
      	ويستــخدم تراب ومسحوق الماس لصنع أرحية الشحذ والصقل والسن والأدوات القاطعة وعجائن الصقل، ..إلخ .
	ويستخدم مسحوق العقيق الأحمر " الجارنيت" بصفة رئيسية لشحذ العدسات البصرية أو كمادة شاحذة على قاعدة من ورق أو من مادة أخرى ولا يشمل هذا البند مسحوق الكوراندوم الإصطناعى (البند 28.18).

























الفصل الفرعى الثانى
معادن ثمينة ومعادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة

71.06		فضة ( بما فى ذلك الفضة المطلية بذهب أو ببلاتين ) ، بأشكال خام أو نصف مشغولة، 			أو بشكل مسحوق .
	7106.10 	 - بشكل مسحوق
			 - غيرها :
	7106.91 	 -- بأشكال خام
	7106.92 	 -- بأشكال نصف مشغولة
	  يشمل هذا البند مختلف أشكال الفضة وخلائطها ( كما حددت فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل) بأشكال خام أو نصف مشغولة أو بشكل مسحوق، وأيضاً الفضة المذهبة أو المطلية بالبلاتين، غير أنه لايشمل تلك المكسوة بقشرة من معدن ثمين .
	الفضة معدن أبيض اللون، لايصدأ بتعرضه للهواء وإن كان يميل الى فقدان بريقه بالإستعمال، وهو أفضل موصل للحرارة والكهرباء، ويعتبر بعد الذهب من المعادن الأكثر قابلية للطرق والسحب . وهو لين جداً فى حالته النقية، وبالتالى يخلط فى أغلب الأحيان بالمعادن الأخر . وتستعمل الفضة غير المخلوطة على نطاق واسع فى الإستخدمات الكهربائية (مثل التوصيلات " الملامسات" الكهربائية والمنصهرات ..إلخ)، وفى أجهزة معينة تستعمل فى الصناعات الكيميائية أو الغذائية أو فى الجراحة أو كمعدن للطلاء) .
    	وفقاً لأحكام الملاحظة 5 لهذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة المذكورة أعلاه) . فإن خلائط الفضة التى قد تدخل فى هذا البند تتضمن : -
1 - 	خـلائط الفضة والنحاس . أهمها تلك التى تستعمل فى سك العملات أو فى مصنوعات الصياغة الذهبية
	والفضية ؛ تستعمل بعضها أيضاً فى صناعة قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى .
2 - 	خلائط الفضة والنحاس والكادميوم، خلائط الفضة والنحاس والتيتانيوم، خلائظ الفضة والإنديوم، وهى 	تستعمل فى صناعة مشغولات الصياغة الذهبية والفضية .
3  - 	خلائط الفضة والنحاس والزنك، وتحتوى أحياناً على الكادميوم أو القصدير أو الفوسفور، وتستعمل كمواد
	للحام .
4 - 	خلائط الفضة والأنتيموان والقصدير والرصاص، خلائط الفضة والنحاس والرصاص، خلائط الفضة 	والكادميوم، خلائط الفضة والثاليوم كخلائط مقاومة للإحتكاك .
5 - 	خلائط الفضة والتنجستين الملبدة، خلائط الفضة والمولبيدنوم، خلائط الفضة والنيكل، خلائط الفضة 	والحديد، المستعملة فى صنع قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى .
     	ويشمل هذا البند الفضة وخلائطها بالأشكال التالية : -

	1 - 	المســاحيــق :
       		وتكون عادة بشكل ذرات شديدة النعومـة ، ويتحصل عليها بعمليات آلية أو كيميائية مختلفة .   		وتســتعمل فى التعدين وفى صناعة المحضرات الممعدنة الخاصة بالتجهيزات الإلكترونية وفى 			صناعة أسمنت التوصيل .
         			لا يشمل هذا البند مساحيق ورقائق الفضة المحضرة كألوان أو دهانات أو ما شابه (مثل 		تلك المساحيق أو الرقائق المضاف إليها مواد ملونة أو المهيأة بشكل سائل أو بشكل عجينة مبددة 		فى رابط أو مذيب) ؛ وهى تتبع البندين 32.06 و 32.07 . (سوائل التلميع والزخرفة والمركبات 		المماثلة لصناعات السيراميك أو الزجاج)، البنود من32.08 الى 32.10 و32.12 أو 32.13.
    	2 - 	الفضة بأشكال خام قطعاً، حبيبات ، سبائك ، قضبان مصبوبه، كريات..إلخ ؛ أيضاً الفضة بحالتها
		الطبيعية قطعاً ، كتلاً ، بللورات ..إلخ ، منفصلة عن شوائبها  .
    	3 - 	القضبان والعيدان والقطاعات والأسلاك والألواح والصفائح والصفيحات والأشرطة ، التى يتحصل 		عليها عادة بالدرفلة (الترقيق بالإسطوانات) أو بالسحب ؛ كذلك يمكن الحصول على الأشرطة 			والأقراص .. إلخ بتقطيع صفائح الفضة . ويشمل هذا البند الخيوط من فضة للإستعمال فى صناعة 		النسيج ، بشرط ألا تكون مغزولة أو مضمومة الى خيوط نسجية (القسم الحادى عشر) . وعلى 		العكس من ذلك فإن أسلاك الفضة الرفيعة جداً المعقمة المستعملة كخيوط فى الجراحة، تدخل فى 		البند 30.06 .
			وتدخــل أيضاً فى هذا البند الكتل ، الصفائح ، القضبان ، العيدان ..إلخ، من مركبات 		جرافيت معدنية أساسها الكربون ومحتوية على الفضة (راجع شرح البند 38.01) .
4 - 	الأنابيب والمواسير (بما فيها الأنابيب الحلزونية) بشرط إلا تكون محولة الى أصناف محددة يمكن تمييزها (مثلاً أجزاء الأجهزة الكيميائية) .
    	  5 - 	الأوراق الرقيقة للتفضيض، ويتحصل عليها عادة بطرق أو بضرب صفائح رقيقة من فضة تفصلها 		صفائــح من أغشية  رقيقة من أمعاء الحيوانات . وتهيأ بصورة عامة بشكل دفاتر صغيرة ويمكن 		تثبيتها على حوامل من ورق ، من لدائن ..إلخ .
			وعلى عكس ذلك، فإنه يستثنى مــن هذا البند أوراق الختم والدمغ المؤلفة من مسحوق 		الفضة المكتل بالجلاتين أو الغـراء أو مادة ماسكة أخرى، أو الفضة المرسبة على حوامل من ورق 		أو لدائن أو على 	حوامل أخر (البند 32.12) .
     	6 - 	الأسلاك المبرومة والبرق (ترتر) والقصاصات . إن الأسلاك المبرومة هى جدائل صغيرة من أسلاك 		الفضة وتستعمل فى التطريز أو العقادة . أما البرق (ترتر) والقصاصات المستعملة لنفس الأغراض، 		فهى قطع صغيرة ذات شكل هندسى (مدورة، بشكل نجمة،..إلخ) وتكون عادة مثقوبة فىمنتصفها.
        			ولا يشمل هذا البند القطع المصبوبة أو المخــلوطة بدون إنصهار (فريت) أو المبصومة 		أو المكبوسة، ..إلخ بشـكل أصناف غير تامة الصنع لأصناف الحلى والمجوهرات ..إلخ ، الداخلة 		ضمن الفصل الفرعى الثالث (مثل التركيبات ولوازم الخواتم والشعارات والأزهار والأشكال ) .
71.07    	معادن عادية مكسوة بقشرة من فضة ، بأشكال خام أو نصف مشغولة .
     	إن المعادن العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة (بما فيها المعادن العادية المطعمة بمعادن ثمينة) محددة فى الملاحظة  7 من هذا الفصل والإعتبارات العامة لهذا الفصل .
  	تكسى أحياناً خلائط القصدير والنيكل والزنك بالفضة، وكذلك خلائط النحاس بصورة خاصة . وقد تكسى أيضاً النحاس والصلب غير المخلوط بنفس الطريقة . وتستعمل هذه المعادن فى مصنوعات الصياغة الفضية (أدوات المائدة، وأصناف الزينة الداخلية ..إلخ) ولصنع أنابيب وأوعية وأجهزة الصناعات الكيميائية أو الغذائية .
     	إن المعادن العادية المكسوة بقشرة من فضة الداخلة فى هذا البند تكون عادة بشكل قضبان أو عيدان أوقطاعات أو أسلاك أو ألواح أو صفائح أو أشرطة أو أنابيب أو مواسير .
     	وبصفة عامة تطبق أحكام شروح البند 71.06 أيضاً على المعادن العادية المكسوة بقشرة من فضة ، بعد تعديل ما يجب تعديله .
71.08		ذهب ( بما فى ذلك الذهب المطلى بالبـلاتين ) ، بأشــكال خام أو نصف مشغولة 			أو بشكل مسحوق .
			- غير معد للتداول النقدى
	7108.11 	-- بشكل مسحوق
	7108.12 	-- بأشكال خام أخر
	7108.13 	-- بأشكال نصف مشغولة أخر
	7108.20 	- معد للتداول النقدى
     	يشمل هذا البند مختلف أشكال الذهب أو خلائط الذهب، بأشكال خام أو نصف مشغولة أو بشكل مسحوق (كما حددت فى الإعتبارات العامة) والذهب المطلى بالبلاتين . غير أن البند لايشمل الذهب المكسو بقشرة من معادن ثمينة .
	للذهب لون أصفر مميز، لايتأكسد حتى فى درجات الحرارة العالية، وله مقاومة كيميائية فائقة لمعظم العوامل، بما فيها الأحماض (بإستثناء الماء الملكى الذى يؤثر فيه)، ويعتبر الذهب بعد الفضة والنحاس أفضل موصل للحرارة والكهرباء . وهو أكثر المعادن قابلية للترقيق والسحب، غير أنه لين جدا ولذا قلما يستعمل غير مخلوط إلا لأغراض الطلاء الكهربائى أو الترسيب الكهربائى .
     	تشمل خلائط الذهب التى قد تدخل بموجب الملاحظة (5) من هذا الفصل فى البند الحالى (راجع الإعتبارات العامة لهذا الفصل) ما يلى :
1 - 	خلائط الذهب والفضة، وتختلف من حيث اللون من الأصفر الى الأخضر فالأبيض، وذلك حسب نسب 	المعادن المؤلفة لها . وتستعمل فى الحلى والمجوهرات وفى قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى ومواد 	اللحام ذات درجة الإنصهار العالية .
2 - 	خلائط الذهب والنحاس، وتستعمل فى سك النقود، وفى صناعة الحلى والمجوهرات ومصنوعات الصياغة 	الذهبية وفى قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى  .
3 - 	خلائط الذهب والفضة والنحاس، التى تستعمل أساساً فى صناعة الحلى ومصنوعات الصياغة الذهبية 	وكخلائط لطب الأسنان وكمواد لحام . وقد تحتوى هذه الخلائط على زنــك وكادميوم وتسـتعمل 	حينئذ كمواد لحام . إن السبيكة المسماه دُوريه " أوبوليون دُوريه " المحتوية أساساً على فضة ونحاس تدخل 	فى هذا البند عندما تحتوى على %2 أو أكثر وزناً من الذهب . ويتحصل عليها من بيريت الحديد " ثانى 	كبريتيد الحديد " المحتوى على النحاس أو من الشوائب المشتقة من معالجة برادة النحاس والتى تصفى فيما 	بعد لفصل المعادن المكونة لها  .
4 - 	خلائط الذهب والنحاس والنيكل، ويضاف إليها أحياناً زنك وماغنسيوم فتنتج بذلك مجموعة من خلائط 	(معروفة بالذهب الأبيض وفى بعض الدول بالذهب الأشهب) تستعمل غالباً كبدائل للبلاتين .	ويستثنى من 	هذا البند الأنواع الأخر من الذهب الأبيض التى تحتوى على %2 أو أكثر من 	البلاديوم (البند 71.10) .
5 - 	خلائط الذهب والنيكل ، المستعملة فى صناعة قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى  .
        		ويشمل هذا البند الذهب وخلائط الذهب بنفس الأشكال الموصوفة للفضة . ولذلك تطبق أحكام 	شرح البند 71.06 على هذا البند ، بعد تعديل ما يجب تعديله .
شرح ملاحظات البند الفـرعـى :
البنـد الفرعى 7108.20 :
     	يشــمل هـذا البند الفرعى الذهب الذى  يتم تبادله بين مؤسسات النقد الوطنية أو الدولية أو المصارف " البنوك " المعتمدة .
71.09	معادن عادية أو فضة مكسوة بقشرة من ذهب، بأشكال خام أونصف مشغولة .
     	إن المعادن المكسوة بقشرة من معادن ثمينة (بما فيها المعادن العادية المطعمة بمعادن ثمينة) محددة فى الملاحظة "7" لهذا الفصل والإعتبارات العامة لهذا الفصل . المعادن العادية أو الفضة المكسوة بقشرة من الذهب تكون عادة بأشكال مماثلة لتلك الموصوفة للمعادن العادية المكسوة بقشرة من فضة (راجع شرح البند 71.07) .
     	تكسى الفضة أو المعادن العادية (مثل النحاس وخلائطه) بقشرة من ذهب لصنع الحلى والمجوهرات (أساور، سلاسل الساعات الصغيرة، أقراط ..إلخ) وعلب الساعات الصغيرة والمباسم والقداحات ومصنوعات الصياغة الذهبية " التلامس " وصناعة الأجهزة الكيميائية وقطع التوصيل الكهربائى ..إلخ .
71.10		بلاتين ، بأشكال خام أو نصف مشغولة أو بشكل مسحوق .
			- بلاتين :
	7110.11 	-- بأشكال خام أو بشكل مسحوق
	7110.19 	-- غيرها
			- بلاديوم :
	7110.21 	-- بأشكال خام أو بشكل مسحوق
	7110.29 	-- غيرها
			- روديوم :
	7110.31  	-- بأشكال خام أو بشكل مسحوق
	7110.39 	-- غيرها
			- إيريديوم وأسميوم وروتينيوم :
	7110.41 	-- بأشكال خام أو بشكل مسحوق
	7110.49 	-- غيرها
     	يشمل هذا البند البلاتين وخلائطه بأشكال خام أو نصف مشغولة أو بشكل مسحوق ، أسوه بالبند 71.06 للفضة ، والبند 71.08 للذهب ، كما هو محدد فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل .
     	يشمل عبارة " بلاتين " (أنظر الملاحظة 4 (ب) للفصل 71) :
أ - 	البـلاتــيـن :
 	معدن أبيض ضارب للشهبة، لين وقابل للسحب، ولا يعتم لونه فى درجة الحرارة العادية ومقاوم للأحماض 	ما عدا الماء الملكى .
	  ويمكن تصنيعه الى قضبان وألواح وشرائط وأنابيب وأسلاك وأشكال أخر نصف مشغولة بواسطة الطرق 	أو السحب أو الترقيق .
وللبلاتين وخلائطه إستعمالات هامة فى الصناعة تفوق إستعمالاته فى صناعة المجوهرات أوطب الأسنان نظراً لما له من مقاومة للتآكل ولما له من نقطة إنصهار عالية وكمحفز تفاعل ذو فاعلية عالية، وعلى سبيل المثال يستخدم فى الصناعة الكهربائية لصناعة المزدوجات الحرارية ومقاييس الحرارة "ترمومترات" ذات المقاومة ، والموصلات الكهربائية ، والأقطاب الكهربائية الخاصة بالإستعمالات المختلفة؛ وبالنسبة لصناعة النسيج يدخل فى صناعة مساحب " فواني " سحب الألياف التركيبية أو الإصطناعية ؛ وفى صناعة الزجاج يدخل فى صنع معدات صهر الزجاج مثل البطانات المعدنية لإنتاج ألياف الزجاج والبواتق وأدوات التقليب والتحريك ..إلخ ؛ كما يستخدم فى الصناعات الكيميائية والبترولية كوسائط كيميائية " محفزات " (وعلى سبيل المثال فى عملية أكسدة النشادر لصناعة حمض النيتريك أو كوسائط كيميائية "محفزات" لتكرير النفط ) ؛ فى صناعة الأجهزة والأدوات الكيميائية (البواتق مثلاً)؛ وفى صناعة الطيران يستخدم فى صناعة الأقطاب الكهربائية الخاصة بشمعات الإحتراق لمحركات الإحتراق الداخلى للطائرات وفى صناعة أدوات الإشعال فى محركات الطائرات، ذات 	التربينات التى تدار بالغاز .
ويستعمل أيضاً البلاتين وخلائطه فى صناعة الأدوات الجراحية (خاصة إبر الحقن) وفى بعض قداحات الغاز وفى إستعمالات أخر عديدة مثل معايير قياس الطول والشعيرات الدقيقة للأجهزة البصرية ..إلخ.
ب -	البــلاديــــــوم :
معدن أبيض فضى، مرن، شديد القابلية للسحب ومقاوم عالى للصدأ أو التآكل . ويتحلل فى الماء الملكى وحمض النيتريك ويتأثر بحمض الكبريتيك الساخن المركز. ويمكن تصنيع البلاديوم فى هيئة قضبان، الواح ، شرائط ، أنابيب ، أسلاك أو أشكال نصف مشغولة 	أخر وذلك بالطرق أو الترقيق بالإسطوانات "الدرفلة" أو السحب . ويستعمل البلاديوم بصفة رئيسية فى قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى وفى خلائط اللحام بالنحاس الأصفر، وفى أجهزة تنقية الهيدروجين، وكمحفز كيميائى للهدرجة، كما يستعمل فى صناعة المجوهرات وكطبقة موصلة وسيطة لتسهيل عملية طلاء اللدائن بالمعادن الثمينة .
ج -	الروديــوم :
	معدن أبيض فضى صلب لكنه قابل للسحب . ويتميز بدرجة عالية لعكس الضوء وله قابلية عالية للتوصيل 	الكهربائى والحرارى على كافة مجموعة معادن البلاتين وهو يقاوم التآكل الناجم عن جميع المحاليل 	المائية تقريباً، بما فيها الأحماض المعدنية حتى فى درجات الحرارة المرتفعة .
		ويمكن تصنيع الروديوم فى هيئة قضبان، ألواح ، شرائط ، أسلاك وأشكال نصف مشغولة أخر 	وذلك بالطرق أو الترقيق بالاسطوانات و"الدرفلة " أو السحب .
ويستعمل بصفة رئيسية كخليط إضافى مع البلاتين ، وهو بهذا الشكل يستعمل كثيراً فى الصناعات الكهربائية والزجاجية . ولهذا المعدن مقاومة منخفضة للكهرباء ومقاومة عاليه للإعتام تجعله مناسب لأشكال مصنعة بالترسيب الكهربائى ، ويستخدم فى التوصيلات " الملامسات " الكهربائية ولأسطح التوصيلات حيث أن مقاومة التآكل تكون ذات أهمية كما فى حالة (الحلقات المنزلقة) . كما يستعمل أيضاً كمحفز تفاعل وفى عملية طلاء الفضة أو فى طلاء أدوات القطع (السكاكين) والأوانى المعدنية المجوفة بالفضة لجعلها مقاومة للإعتام  .
د - 	الإيــريـديــوم :
	معدن أبيض ضارب الى الشهبة، صلب، مقاوم لتأثير الأحماض، بما فيها الماء الملكى فى درجات الحرارة 	العادية والمرتفعة . ويمكن تصنيعه على شكل أشرطة رفيعة أو على شكل أسلاك بالدرفلة أو السحب .
		يستخدم الإيريديوم كمكون للخلائط المعدنية المستخدمة فى صناعة المزدوجات الحرارية، 	للبواتق، 	أو لأقطاب شمعات الإحتراق الخاصة بمحركات الطائرات .
هـ -	الأســـميـوم :
	يعتبر الأسميوم  من أكثر المعادن الداخلة فى هذا البند مقاومة للإنصهار. وفى حالته المتماسكة يكون لونه 	أبيض ضارباً الى 	الزرقة، مماثلاً للزنك، ويكون مقاوماً للأحماض. وحينما ينقسم الى جزيئات دقيقة، يصبح
	مسحوقاً أسود غير متبلور، ويتأثر بحامض النيتريك والماء الملكى ويتأكسد فى الجو بيطئ .
		ويستعمل هذا المعدن بصفة رئيسية فى مختلف أنواع الخلائط الصلبة المقاومة للتآكل والتى 	تستعمل فى رؤوس الأقلام ومحاور إرتكاز الآلات، ويستعمل أيضاً كمحفز تفاعل .

و -	الروتينيــــــــوم :
	وهو معدن هش وصلب رمادى اللون وهو ذو مقاومة عالية للتآكل ، ولا يتأثر بالماء الملكى . ولكنه يتأثر 	ببطء بمحاليل هيبوكلوريت الصوديوم . ويمكن الحصول عليه بكميات قليلة على شكل صفائح، أشرطة ،	أسلاك .
ويستعمل كخلائط تضاف للبلاتين، البلاديوم، المولبيدنيوم ، التنجستين..إلخ (مثلاً، صناعة رؤوس ريش أقلام الحبر وإبر البوصلات) ويستعمل كمحفز تفاعل ، أو بشكله المرسب كهربائياً لقطع التوصيل "التلامس " الكهربائى ولأسطح التلامس حيث أن مقاومة التآكل ذات أهمية  .
		ومع مراعاة أحكام الملاحظة 5 لهذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة)، فإن خلائط البلاتين مع 	المعادن الأخر (الذهب والفضة والمعادن العادية) التى تدخل فى هذا البند تشمل :
	1 - 	خلائط البلاتين والروديوم ، أسلاك المزدوجات الحرارية ؛ لفائف الأفران الكهربائية ؛ مكونات  			صناعة الزجاج ؛ النسج المعدنية المستخدمة كمحفزات تفاعل ؛ مساحب " فوانى " سحب الخيوط.
	2 - 	خلائط البلاتين والإيريديوم ، قطع التوصيل " التلامس" الكهربائى ؛ المجوهرات ؛ إبر الحقن تحت 		الجلد.
	3 - 	خلائط البلاتين والروتينيوم، قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى .
        	4 - 	خلائط البلاتين والنحاس (أقصى نسبة %5 نحاس)، المجوهرات أو الحلي.
         	5 -   خلائط البلاتين والتنجستين، أسلاك أقطاب الصمامات الكهربائية؛ أسلاك أقطاب شمعات الإحتراق.
         	6 - 	خلائط البلاتين والكوبالت ، المغناطيسات الدائمة .
         	7 - 	خلائط البلاديوم والروتينيوم ( المجوهرات أو الحلى ) .
         	8 - 	خلائط البلاديوم ، الفضة، خلائط اللحام بالنحاس الأصفر؛ أغشية توزيع الهيدروجين ؛ قطع 			التوصيل " التلامس " الكهربائى .
        	9 - 	خلائط البلاديوم والنحاس ،  قطع التوصيل " التلامس " الكهربائى ؛ اللحام بالنحاس الأصفر  .
      	10 - 	خلائط البلاديوم والألومنيوم ( أسلاك المنصهرات الكهربائية ) .
	11 - 	خلائط الروديوم والإيريديوم ( المزدوجات الحرارية ).
      	12 - 	خلائط الإيريديوم و الأسميوم ( رؤوس الأقلام ).
     	13 - 	خلائط الإيريديوم والتنجستين ( النوابض المقاومة للحرارة العالية ) .
     	14 - 	الخلائط من الذهب والبلاتين ( مساحب الخيوط ) .
     	15 - 	خلائط الذهب والفضة والبلاديوم والنحاس؛ المجوهرات أو الحلى؛ نوابض التوصيلات " الملامسات" 		الكهربائية .
     	16 - 	خلائط الفضة والنحاس والبلاديوم - خلائط اللحام بالنحاس الأصفر .
     	17 - 	الأزميريديوم (إريدوسمين)، خليط طبيعى يشتمل على الأسميوم والإيريديوم والروتينيوم والبلاتين ؛ 		ويعتبر المصدر الرئيسى للأسميوم .
71.11	معادن عادية أو فضة أو ذهب، مكسوة بقشرة من البلاتين، بأشكال خام أو نصف مشغولة .
   	إن المعادن العاديه المكسوة بقشرة من معادن ثمينه (بما فيها المعادن العادية أو الثمينه المطعمه بمعادن ثمينه) محدد تعريفها فى الملاحظة 7 لهذا الفصل فى الاعتبارات العامه لهذا الفصل ، وهى تقدم عادة بأشكال مماثلة لتلك الأصناف من فضة الموصوفه بشرح البند 71.07.
     	تكسى المعادن العادية ( مثل النحاس والتنجستين )، الفضه أو الذهب بالبلاتين وتستعمل بصفة رئيسية فى الحلى والمجوهرات وفى الأجهزة الكهربائيه .
71.12 		نفايا وفضلات معادن ثمينــه أو معادن عاديه مكسوة بقشرة من معادن ثمينه ؛ نفايا 			وفضلات أخــر محتويــه على معادن ثمينه أو مركبات معادن ثمينه ، من الأنواع 			المستعملة بصورة رئيسية فىإسترجاع المعادن الثمينه .
	7112.30	- رماد يحتوى على معادن ثمينة أو مركبات من معادن ثمينة ، بإستثناء فضلات الصياغة
			- غيرها :
	7112.91    	-  من ذهب ؛ بما فيه المعادن العاديه المكســوة بقشرة من ذهب ، بإستثناء فضلات 				    الصياغه  المحتوية على معادن ثمينة أخر
	7112.92 	-  من بلاتين، بما فيه المعادن العادية المكسوة بقشرة من البلاتين، بإستثناء تراب الصياغة 			    المحتوية على معادن ثمينة أخر
	7112.99 	- غيرها
    	يشـمل هذا البند الخردة والفضلات المعدنية الصالحة فقط لإسترجاع المعدن الثمين، أو للإستعمال كأساس لتصنيع الكيماويات  .
    	كما يشمل هذا البند أيضاً النفايات والفضلات من أية مادة ، المحتوية على معادن ثمينة أو مركبات معادن ثمينة، من الأنواع المستعملة بصورة حصرية فى استرجاع المعادن الثمينة .
    	ويشمل هذا البند ، بصورة خاصة :
أ -	رماد يحتوى على معادن ثمينة أو مركبات من معادن ثمينة ناتجة عن حرق الأفلام الفوتوغرافية، ولوحات 	الدوائر المطبوعة ، ..إلخ .
ب  - 	الفضلات والبقايا الناتجة عن الشغل الآلى للمعادن الثمينة أو المعادن العادية المكسوة بمعادن ثمينة، فى 	مؤسسات سك النقود وصياغة الذهب والفضة والمجوهرات ..إلخ مثل فضلات الصياغة، الغبار، البرادة..إلخ 	المنتجه من التشكيل والتثقيب والتشغيل ..إلخ .
ج - 	نفايات الأصناف البالية أو المكسورة (مثل، أدوات المائدة، ومصنوعات الصياغة الذهبية أو الفضية، 	المحفزات الكيميائية الوسيطة المعدة على شكل نسيج شبكى ، ..إلخ ) والتى لم تعد صالحة لإستعمالاتها 	الأصلية . ولا يسرى ذلك على الأصناف التى بواسطة الإصلاح أو التجديد أو بدونهما يمكن إعادة 	إستعمالها لأغراضها السابقة . أيضاً تلك الأصناف التى يمكن تحويلها لإستعمالات أخر دون أن تخضع 	لعمليات بهدف استرجاع المعادن الثمينة .
د - 	النفايات والفضلات من الصفائح أو الأفلام أو الورق أو الورق المقوى أو المواد النسجية للتصوير 	الفوتوغرافى المحتوية على معادن ثمينة بشكل معدنى أو بشكل مركبات (مثل هاليدات الفضة) .
هـ - 	النفايات والفضلات من لوحات الدوائر الكهربائية والحوامل المماثلة المحتوية على معادن ثمينة (مثل 	الذهب والفضة) .
و ـ - 	البقايا الناتجة عن عمليات التعدين أو التحليل الكهربائي أو العمليات الكيميائية ، المحتوية على معادن 	ثمينة (مثل الخبث والمخلفات الناتجة عن عمليات الطلاء أو التكرير بالتحليل الكهربائي، المخلفات من 	فضة الناتجة عن إحراق التثبيت أو التحميض الفوتوغرافية) .
























الفصـل الفرعى الثالث
حلى ومجوهرات ومصنوعات صياغة ومصنوعات أخر

71.13		حـلى ومجوهرات وأجزاؤها ، من معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من 			معادن ثمينة .
			- من معادن ثمينة، وإن كانت مكسوة أو ملبسة بقشرة من معادن ثمينة :
	7113.11 	-- من فضة ، وإن كانت مكسوة أو ملبسة بقشرة من معادن ثمينة أخر
	7113.19 	-- من معادن ثمينة أخر، وإن كانت مكسوة أو ملبسة بقشرة من معادن ثمينة
	7113.20 	- من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة
     	يشمل هذا البند الحلى والمجوهرات كما هو محدد تعريفها فى الملاحظة  9 لهذا الفصل والمؤلفة كلياً أو جزئياً من معدن ثمين أو من معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين مثل :
أ - 	القطع الصغيرة المستعملة فى الزينة الشخصية (مرصعة أو غير مرصعة) مثل الخواتم والأساور والعقود 	والمشابك بروش والأقراط وسلاسل العنق وسلاسل الساعات وسلاسل أخر للزينة ؛ والتعاليق ودبابيس 	وماسكات أربطة العنق وأزرار الأكمام والأزرار الأخر والصلبان والأنواط والميداليات وزخارف القبعات 	(دبابيس وحلقان ..إلج). وزخارف حقائب اليد والأبازيم والزلاقات للأحزمة والأحذية ..إلخ ومثبتات 	وأمشاط الشعر وغيرها من أصناف مماثلة لتزيين الشعر .
ب -	الأصناف المعدة للإستعمال الشخصى مما يحمل عادة أو يوضع فى الجيب أو فى حقيبة اليد مثل علب 	السجاير والسيجار والسعوط وعلب النظارات وعلب مساحيق الوجه وماسكات أقــلام أحمـر الشفاة 	وأمشاط الجيب وعلب الحلوى ومحافظ النقود بسلسلة تعليق والسبح وحلقات المفاتيح .
		لكى تدخل هذه المصنوعات فى هذا البند يجب أن تحتوى على معدن ثمين أو على معدن عادى 	مكسو بقشرة من معدن ثمين (بما فى ذلك المعادن العادية المطعمة بمعدن ثمين) بدرجة تزيد عن كونها 	مكونات بسيطة أو زخارف قليلة الأهمية (وهكذا فإن علبة سجاير من معدن عادى مشتملة على حروف 	أو أرقام بسيطة من ذهب أو فضة تبقى مبندة كسلعة من معدن عادى). وتبعاً لهذا الشرط يمكن أن تحتوى 	تلك الأصناف أيضاً على لآلىء ( طبيعية أو مستنبته أو مقلدة ) أو أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية 	أوتركيبية أو مجددة) أو أحجار مقلدة أو أجزاء من ذبل السلحفاه أو من صدف اللؤلؤ أو من عاج أومن 	كهرمان (طبيعى أو مكتل) أو من كهرمان أسود ( Jet) أو من مرجان .
		كذلك يشمل هذا البند الأصناف من الحلى والمجوهرات غير الكاملة أوالأصناف غير التامة 	الصنع والأجزاء التى يمكن التعرف عليها كأجزاء للحلى والمجوهرات، بشرط تحتوى على معدن ثمين أو 	معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمينة بدرجة تزيد عن كونها مكونات بسيطة أو زخارف قليـلة 	الأهمية ، مثل الأشكال التزينية للتركيب فى الخواتم والمشابك ..إلخ .

	يستثنى من هذا البند :
	أ  - 	أصناف البنود 42.02 أو 42.03 المشار اليها فى الملاحظة 2 (ب) من الفصل 42 .
	ب  - 	أصناف البند 43.03 أو 43.04 (مصنوعات من الفراء أو من الفراء المقلدة "الإصطناعى") .
ج  - 	الأحذية وأغطية الرأس والأصناف الأخر الداخلة فى الفصل 64 أو 65 ، والمحتوية علي أجزاء بأى نسبة كانت من 	المواد الداخلة فى هذا الفصل .
	د - 	حلى الغواية (المقلدة) الداخلة فى البند 71.17 .
	هـ - 	النقود عدا المركبة كحلى أو مجوهرات (البند 71.18 أو الفصل 97) .
	و - 	الأصناف الداخلة ضمن الفصل 90 (مثل النظارات الطبية أو مايماثلها ..إلخ وتركيباتها) .
	ز - 	أصناف الساعات، وأساور ساعات اليد (الفصل 91) .
 	ح - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 96 عدا تلك الداخلة فى البنود من 96.01 الى 96.06 أو فى البند 		96.15 كأقــلام الحبر وأقلام الحبر الجاف وماسكات ريش الكتابة وماسكات أقلام الرصاص 		وأقلام الرصاص بخزان ( وأجزاؤها ولوازمها أيضـاً ) ؛ القداحات ، غلايين التدخين والمباسم ، 		وأجزاؤها ؛ نافثات العطور من النوع المستعمل لأغراض التزيين، ورؤوسها .
	ط - 	أصناف الحلى والمجوهرات التى يتجاوز عمرها مائة عام (البند 97.06) .
71.14		مصنوعات صياغة وأجزاؤها، من معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من 			معادن ثمينة .
 			- من معادن ثمينة ، وإن كانت مكسوة أو ملبسة بقشرة من معادن ثمينة :
	7114.11 	-- من فضة ، وإن كانت مكسوة أو ملبسة بقشرة من معادن ثمينة أخر
	7114.19 	-- من معادن ثمينة أخر ، وإن كانت مكسوة أو ملبسة بقشرة من معادن ثمينة
	7114.20 	- من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة
    	يشمل هذا البند مصنوعات الصياغة الذهبية والفضية المحدد تعريفها فى الملاحظة 10  من هذا الفصل والمؤلفة كلياً أو جزئياً من معادن ثمينة أو من معادن مكسوة بقشرة من معادن ثمينة . وتكون هذه المصنوعات عموماً أكبر حجماً من أصناف مثل الحلى والمجوهرات الداخلة فى البند 71.13 ؛ وهى تشمل :
أ - 	أدوات المائدة مثل سكاكين المائدة ، الأدوات القاطعة ، الملاعق ، الشوك، المغارف ؛ ماسكات الدجاج 	أواللحم؛ الصوانى ، الأطباق، أطباق وسلطانيات الشوربة أو الخضار؛ قوارب الصلصة؛ أطباق الفاكهة، 	السكريات، أباريق القهوة وأباريق الشاى، فناجين الشاى أو القهوة؛ أكواب للمرق، أكواب للبيض؛ 	الكؤوس؛ أطقم تقديم المشروبات الكحولية؛ حوامل وسلال الخبز، الكعك، الفاكهة، ..إلخ ؛ أطقم تقديم 	السمك؛ أطقم تقديم الكعك؛ سطول تبريد الخمور؛ أباريق التوابل (آنية الخل والزيت)؛ ملاقط السكر؛ 	مساند السكاكين، حلقات فوط المائدة؛ أجراس المائدة؛ السدادات الزخرفية ، .. إلخ .
ب -  	أصناف التزيين، مثل المرايا اليدوية ؛ وقنانى وعلب المساحيق (عدا تلك الداخلة فى البند71.13)، علب 	الفراجين، فراجين الملابس والأظافر والشعر، والأمشاط (عدا أمشاط الزينة وأمشاط الجيب البند 71.13)،
	الأباريق	..إلخ. وتستثنى نافثات العطور ( البند 96.16 ) .
ج -	لوازم المكاتب والطاولات مثل المخابر وحواملها ومساند الكتب، ثقالات الورق ، قاطعات الورق  .
د -	لوازم المدخنين، مثل علب السيجار والسجائر، وآنية التبغ، منافض السجائر " الطفايات" ، ماسكات علب
	الثقاب ..إلخ ، بإستثناء الأصناف الداخلة فى البند 96.13 أو 96.14 (قداحات السجاير ، القداحات 	الأخر ، غلايين التدخين ،	المباسم ...إلخ) .
هـ -	أصناف أخر للإستعمال المنزلى والإستعمالات المماثلة، مثل التماثيل النصفية والصغيرة والأشكال أو الرسوم الأخرى للزينة الداخلية؛ علب المجوهرات؛ قطع لتزيين الموائد، الفازات، الزهريات؛ أطر الصور، 	المصابيح والشمعدانات بجميع أنواعها ؛ الثريات وقطع زخرفة رفوف المواقد وأطباق الزينة بأنواعها والأنواط والميداليات (عدا ما كان منها للزينة الشخصية) ؛ الشعارات التذكارية للرياضة؛ المباخر ..إلخ) .
و  - 	الأصناف للإستعمالات الدينية كالأوعية التى تحفظ فيها الذخائر الدينية وكاسات القربان وأوعية خبز 	القربان ، الصلبان ، الشمعدان ، المصابيح .
		ويشمل هذا البند أيضا أصناف الصياغة الذهبية والفضية غير الكاملة أو غير التامة الصنع والأجزاء 	التى يمكن التحقق بوضوح من أنها أجزاء أصناف هذا البند، على سبيل المثال المقابض الفضية لأدوات 	المائدة، الحوامل الفضية لفراجين التزيين ..إلخ .
		أسوة بالحلى والمجوهرات وتبعاً لنفس التحفظات الخاصة باللوازم البسيطة ، يجب أن تحتوى 	الأصناف الداخلة فى هذا البند على معدن ثمين أو على معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين؛ وقد 	تحتوى أيضاً على لآلئ (طبيعية أو مستنبته أو مقلدة) أو على أحجار كريمة وشبه كريمة (طبيعية أو تركيبية 	أو مجددة)، أو على أحجار مقـلدة أو ذبل السلحفاــة ، صـدف اللؤلؤ أو العاج، الكهرمان (الطبيعى 	أو المكتل)، أو على كهرمان أسود أو مرجان .
	ويستثنى من هذا البند :
    	أ - 	المظلات والعصــى وغيرها من الأصناف الداخلة فى البند 66.01 أو البند 66.02 والتى بها 		تركيـبات من مواد داخلة فى هذا الفصل، وأيضا أجزاء وتركيبات ولوازم لهذه الأصناف مصنعة 		كلياً أو جزئياً من هذه المواد (البند 66.03) .
   	ب - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 90 (مثل المناظير المعظمة والتلسكوبات) .
   	ج - 	أصناف الساعات وعلبها (الفصل 91) .
   	د - 	الآلات الموسيقية (الفصل 92) .
   	هـ - 	الأسلحة وأجزاؤها الداخلة ضمن الفصل 93 (الأسلحة البيضاء والمسدسات النارية ..إلخ) .
    	و - 	نافثات العطور والنافثات المماثلة من النوع المستعمل لأغراض الزينة ورؤوسها (البند 96.16) .
    	ز - 	التماثيل أو المنحوتات الأصلية (البند 97.03) وقطع المجموعات الداخلة فى البند (97.05) 			والقطع 	الأثرية الداخلة فى (البند 97.06) .

71.15		مصنوعات أخر من معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة .
	7115.10 	- محفزات بشكل أقمشة من أسلاك أو الواح شبكية من بلاتين
	7115.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند كافــة الأصناف المؤلفة كلياً أو جزئياً من معدن ثمين أو معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين والتى لا تؤلف حلى أو مجوهرات كاملة أو غير تامة الصنع أو غير كاملة أو أجزاؤها (البند 71.13) ومصنوعات الصياغة الذهبية والفضية والأصناف منها غير الكاملة أو غير تامة الصنع أو أجزاؤها (البند 71.14) والتى لم تستثنى بأحكام الملاحظة 2 " أ " أو 3 من هذا الفصل .
   	لا يشمل هذا البند مثلاً :
أ - 	الأصناف التى تكون مكوناتها من معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة، مجرد 	لوازم بسيطة وزخارف قليلة الأهمية فقط .
ب - 	المواد والخيوط المعقمة للجراحة والأصناف المستعملة فى حشو الأسنان، والأصناف الأخر الداخلة فى 	الفصل 30 .
ج - 	الأقمشة المنسوجة الداخلة فى البند 58.09 والأصناف الأخر ضمن القسم الحادى عشر .
د - 	الآلات والأجهزة الآلية والكهربائية والأجزاء التى يمكن التحقق بوضوح من أنها أجزاء لتلك الآلات 	والأجهزة ، التى تدخل ضمن القسم السادس عشر (مثل مساحب الخيوط المصنوعة من البلاتين أو من 	خلائطه لغزل الألياف الإصطناعية والتركيبية والسبائك المضادة للإحتكاك وأجزاء الآلات والأجهزة 	الكيميائية والصناعية، وقطع التوصيل " التلامس " الكهربائى) .
هـ - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 90 (مثل الأطراف والأسنان وأجزاء الجسم الأخر الإصطناعية؛ وألواح 	كسور العظام ، والأدوات الطبية والجراحية ، مقاييس الحرارة العالية (بيرومتر) ذات المزدوجات 	الحرارية من 	معادن ثمينة ، أدوات وأجهزة المختبرات وأجزائها من الذهب، الفضة أو البلاتين)؛ أصناف صناعة الساعات 	الداخلة ضمن الفصل91، أو ضمن الفصل 96 (مثل قداحات الغاز التى تعمل بوسيط البلاتين الإسفنجى).
ولهذا فإن هذا البند ينحصر فى الأصناف المستعملة للأغراض الفنية والمختبرات مثلاً البوادق والملاوق (مثلاً من بلاتين أو من معادن من مجموعة البلاتين)؛ البلاتين أو خلائط البلاتين فى شكل نسج أو شباك للإستعمال كمحفزات تفاعل ..إلخ ؛ الأوعية (وإن كانت مبطنة أو معزولة للحرارة)، غير المعدة ولا المصممة لضمها الى أجهزة آلية أو حرارية؛ اقطاب للطلاء الكهربائى .
         		إن أقطاب الطلاء الكهربائى من ذهب قد تكون على شكل صفائح من الذهب النقى مقطعة 	بالحجم المطلوب ومثقوبة عند زاويتين لوضع خطاطيف تستخدم فى تعليقها فى حوض الطلاء الكهربائى . 	أما الأقطاب من فضة فقد تكون أيضا بهذا الشكل أو بشكل خاص شبيه بالمقطع العرضى "عظمة الكلب" 	مثقوبة من طرفيها . الأقطاب من البلاتين تكون عادة إما على شكل صفائح أو سلخ صغيرة مموجة من 	البلاتين والتى لحمت فيها سلخة ضيقة من البلاتين من أجل تعليق الأقطاب فى حوض الطلاء الكهربائى ، 	وإما بشكل نسج رقيقة (غزيه) من بلاتين ومتصلة بقطعة سلك من بلاتين أو سلخة ضيقة من نفس النسج لأغراض التعليق .
         	ويشمل هذا البند أيضاً الأصناف مثل حقائب اليد..إلخ، والتى تضفى عليها المعادن الثمينة أو المعادن العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة الصفة الأساسية . وقد تشتمل هذه الأصناف على لآلئ، أحجار كريمة، شبه كريمة، ذبل سلحفاة ، صدف لؤلؤ ..إلخ ، كتركيبات أو كزخارف .
71.16		مصنوعات من لؤلؤ طبيعــى أو مستنبت أو من أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية 			أو تركيبية أو مجددة) .
	7116.10 	- من لؤلؤ طبيعى أو مستنبت
	7116.20 	- من أحجار كريمة أو شبه كريمة ( طبيعية أو تركيبية أو مجددة )
     	يشمل هذا البند كافة الأصناف ( عــدا المستثناه بالملاحظات 2 "ب" و 3 من هذا الفصل) والمؤلفة كلياً أو جزئياً من لالئ طبيعية أو مستنبته ، من أحجار كريمة أو شبه كريمة، (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) ولكنها غير محتوية على معادن ثمينة أو معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة (عدا ما كان منها كلوازم بسيطة قليلة الأهمية) (راجع الملاحظة 2 (ب) من هذا الفصل) .
	وعليــه فإنه يشمل :
أ - 	أصناف الزينة الشــخصية وأصناف أخر مزينة (مثل أغلاق وأطر حقائب اليد،..إلخ؛ الأمشاط، الفراجين؛ الأقراط ؛ أزرار الأكمام ، أزرار الفساتين ذات الرأسين والأزرار الأخر ) المحتوية على لآلئ طبيعيــة أو مستنبتة ، أو على أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية ، تركيبية أو مجددة ) مثبتة أو مركبة على قاعدة 	من معدن عادى (وإن كان مطلياً بمعدن ثمين) ، عاج ، خشـب ، لدائن ..إلخ .
         	     وهو يشمل اللآلئ أو الأحجار المصنفة تبعاً لأحجامها، جودتها، أشكالها ..إلخ والمؤلفة أصناف جاهزة 	للإستعمال المباشر كحلى أو مجوهرات . غير أنه يستثنى منه اللآلئ المصنفة أو الغير مصنفة والأحجار الغير 	مصنفة والمجمعة بخيط فقط مؤقتاً لسهولة النقل دون أى ترصيع أو تجهيز بمعدن أو بمادة 	أخرى؛ حيث أنها 	تدخل عندئذ فى البنود 71.01 ، 71.03 أو 71.04 (راجع شرح البنود من 71.01 الى 71.03 ) .
        		يجوز أن تحتوى الأصناف الداخلة فى هذا البند، طبقاً للملاحظة 2 "ب" من الفصل، على معدن 	ثمين أو معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين كلوازم بسيطة أو زخارف قليلة الأهمية (مثل، عقد من 	اللؤلؤ بمغلاق من ذهب) وبعكس ذلك فإنه لايشمل الأصناف (مثل الأقراط بماسكات من ذهب)، التى يزيد 	ما فيها من معدن ثمين أو معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين عن كونه مجرد لوازم بسيطة أو زخارف 	قليلة الأهمية (البند 71.13) .
ب - 	الأصناف الأخر المكونة كلياً أو جزئياً من أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة )؛ وقد 	تحتوى هذه الأصناف أيضاً على مواد أخر بما فيها المعادن الثمينة أو المعادن العادية المكسوة بقشرة من معدن 	ثمين، بشرط ألا يتجاوز المعدن الثمين أو المعدن العــادى المكسو بقشــرة مـن معدن ثمين كونه مجرد 	لوازم بسيطة أو زخارف قليلة الأهمية . وتبعاً لهذه الشروط، يشمل هذا البند الصلبان والخواتم (غالباً من 	عقيق)، والأساور (عدا أساور ساعات اليد)، والكؤوس والفناجين (غالباً من حجر الجارنيت)؛ التماثيل 	الصغيرة وأصناف الزينة والزخرفة (مثلاً من يَشْب) ؛ والأجران ومدقاتها (مثلاً ، من عقيق)؛ شفرات 	وحوامل السكاكين من عقيق أو الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة لأجهزة الوزن؛ وموجهات الخيط فى 	عمليات الغزل من عقيق؛ سدادات الزينة من فلين برؤوس من عقيق ..إلخ ؛ أدوات الصقل والتلميع 	المستعملة لتذهيب ، وصقل الجلد والورق..إلخ. وحلقات قصبات صيد السمك، وقاطعات الورق، 	والمحابر، 	وثقالات الورق ، ومنافض السجائر ( مثلاً من عقيق أو من عقيق يمانى "  َجْزع" ) .
   	لا يشمل هذا البند :
    	أ - 	أصناف البند 82 بجزء عامل من أحجار كريمة أو شبه كريمة ( طبيعية أو تركيبية أو مجددة ) على 		حوامل من معدن عادى، كربيد معدن أو معادن خزفية وإن كانت مجمعة (مثل القواطع الماسية 			المركبة للزْجَاجين " مركبى الزجاج ) .
   	ب - 	الآلات والأجهزة الآلية أو الكهربائية وأجزاؤها الداخلة فى القسم السادس عشر (راجع الفقرة  			" ى " من الملاحظة 3 من هذا الفصل ) .
   	ج - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 90 مثلاً العناصر البصرية المركبة أو غير المركبة من مرو (كوارتز)، 		الصالحة للتركيب على الأدوات والأجهزة .
   	د - 	الأحجار الكريمة وشبه الكريمة المشــغولة، مركبة أو غير مركبة المعدة كأجزاء للساعات الكبيرة 		والصغيرة، أو كأجزاء صالحة للإستعمال فى هذه الساعات وفى أصناف أخر (راجع الملاحظة     		" 4 " من الفصل 91) .
71.17	    	حلى غـوايــة (مقلـــدة) .
			- من معادن عادية ، وإن كانت مطلية بمعادن ثمينة :
	7117.11 	-- أزرار أكمام وأزرار مماثلة
	7117.19 	-- غيرها
	7117.90 	- غيرها
     	لأغراض هذا البند، فإن عبارة حلى غواية (مقلدة)، كما هو محدد تعريفه فى الملاحظة 11 من هذا الفصل، يقتصر على الأصناف الصغيرة للزينة الشخصية، مثل تلك المذكورة فى الفقرة ( أ ) من شرح البند 71.13، مثل، الخواتم والأساور (عدا أساور ساعات اليد)، العقود، الأقراط، أزرار الأكمام،..إلخ، لكنه لا يشمل أزرار الأكمام وغيرها من الأصناف الأخر الداخلة فى البند 96.06، ولا أمشاط الزينة ، ومثبتات الشعر وما يماثلها، ودبابيس الشعر الداخلة فى البند 96.15 ، بشرط أن لاتضم معدناً ثميناً أو معدناً مكسواً بقشرة من معدن ثمين (عدا ما كان منها كطلاء أو كلوازم بسيطة أو زخارف قليلة الأهمية كما هو محدد فى الفقرة " أ " من الملاحظة 2 من هذا الفصل، كالحـروف والحلقات الصغيرة ، والأطر ) واللآلئ الطبيعية أو المستنبتة والأحجار الكريمة أو شبه الكريمة (طبيعية ، أو تركيبية، أو مجددة) .
     	ويشمل هذا البند أيضاً الأصناف غير الجاهزة أو غير الكاملة من حلى الغواية (الأقراط، الأساور، العقود، ..إلخ) مثل :
أ -  	الحلقات المجزأة شبه الجاهزة ، المؤلفة من سلك من الألومنيوم معالج بطريقة الأنودة ، ويكون عادة ملولب أو 	مشغول السطح، وإن كانت مجهزة بمغلاق غير مشغول وتستعمل أحياناً كأقراط للأذن بدون إخضاعها الى 	شغل إضافى ؛
ب - 	رسومات تزينية من معدن عادى، وإن كانت مصقولة، ومجمعة بواسطة وصلات صغيرة بشكل سلخ 	أطوالها غير محددة .
         		يجب الملاحظة هنا أن الأصناف المعدة للإستعمال الشخصى من الأنواع المعتاد وضعها فى 	الجيب، أو فى حقيبة اليد أو مع الشخص ، كتلك المذكورة فى الفقرة (ب) من شرح البند 71.13 	(كعلب 	السجاير ، وعلب مساحيق الوجه، ..إلخ) لاتعتبر حلى غواية  (مقلدة) .
 	يستثنى من هذا البند أيضا :
	أ   - 	الأصناف الموصوفة فى الملاحظة 3 من هذا الفصل .
	ب - 	الأصناف الداخلة فـى البند 83.08 (كالأبازيم، والأبازيم بأغلاق، الأغلاق، والمشابك ومحاجن 		العرى، ..إلخ) .
71.18		نقـــود .
	7118.10 	- نقود " عملات معدنية " ( عدا النقود الذهبية ) ، غير مطروحه للتداول الرسمى
	7118.90	- غيرهـا
     يطبق هذا البند على النقود من أى معدن كانت (بما فيها المعادن الثمينة) المقرر وزنها وتصميمها رسمياً، والمصدرة تحت إشراف الحكومات للتداول قانوناً . إن رسائل أو شحنات النقود الواردة قطعاً مفردة أو بشكل مجموعات والمتداولة قانوناً فى بلد الإصدار تبند فى هذا البند حتى ولو كانت هذه النقود مهيأة للبيع للعامة فى علب تقديمها  .
     	يشمل هذا البند النقود التى إنتفت عنها صفة التداول القانونى غير أنه يستثنى منه قطع المجموعات (راجع شرح البند 97.05) .
     	تسك النقود بإستقطاع أشكال ُغفل (خام) من صفائح معدنية؛ ثم تضرب هذه القطع بواسطة 	مكابس 	مزودة بقوالب خاصة لإحداث نقوش التصاميم على وجهيها فى آن واحد .
    	يستثنى من ذلك مايلى :
أ - 	الميداليات ولو ضربت بنفس الطريقـة المتبعـة فى النقود ؛ وهى تدخل عادة فى البند 71.13 أو 71.14 	أو 71.17 أو البند 83.06 (راجـع شروح هذه البنود) .
ب - 	النقود المركبة بشكل مشابك ، ودبابيس، أربطة العنق ، أو الأصناف الأخر للزينة الشخصية ( البند 71.13 	أو 71.17) .
ج - 	النقود المكسورة ، أو المقطعة ، أو المعيبة من الأنواع القابلة للإستعمال فقط كخردة أو فضلات معدن .

شرح ملاحظة بند فرعى :
البند الفرعى 7118.10 :
	يشمل هذا البند الفرعى :
(1)	النقود " العملات المعدنية "  التى كانت قابلة للتداول ولكن تم سحبها من التعامل  .
(2)	نقود " عملات معدنية " ضربت فى أحد الدول لتدخل نطاق التداول فى بلد آخر ؛ فى وقت عبور ها 	الحدود، وهى لم يتم إصدارها بعد كنقود قابلة للتداول بواسطة السلطات المختصة .

























الملحــــــق
قائمـة الأحجار الكريمة وشبه الكريمة الداخلة فى البند 71.03

المعدن	الإسم التجارى
أمبليجونايت	أمبليجونايت
	مونتيبرازيت
أمفيبولس ( مجموعة من )
أكتينولايت	أكتينولايت، نفرايت، يشب
تريمولايت		تريموليت	 تريمولايت
رودونايت	رودونايت
أندالوسايت	أندالوسايت
	تشياستولايت
أباتايت		أباتايت ( جميع الألوان )
أراجونايت	أراجونايت ، أمولايت
أكسينايت	أكسينايت
أزورايت			أزورايت ( شيسيلايت )
	أزورايت - مالاشايت
بنيتوايت			بنيتوايت
بيريل (زمرد مصرى )	زمرد (إميرالد)
	اكوامارين
	زمرد مصرى عديم اللون - جوشينايت
	زمرد مصرى أصفر
	زمرد مصرى قرنفلى - مورجنايت
	هيليودور
	زمرد مصرى ذهبى
	زمرد مصرى أخضر
	زمرد مصرى أحمر ، بكسبايت
بيريلونايت	بيريلونايت
برازيليانايت		برازيليانايت
كالسايت	كالسايت
كاسيترايت			كاسيترايت
سيروسايت		سيروسايت
كريسوبيريل		كريسوبيريل
	كريسوبيريل عين الهر
	الكسندرايت
	الكسندرايت عين الهر
كريسوكولا	كريسوكولا
كوردرايت	كوردرايت
	أيولايت
كوراندام ( ياقوت )		روبى ( ياقوت أحمر )
	ياقوت أحمر نجمى
	سفير ( ياقوت أزرق )
	ياقوت أزرق نجمى
	ياقوت أزرق عين الهر
	سفيرأو كوراندام به علامات ملونة
	بادبارادشا ( برتقالى )
	سفير نجمى أسود
دانبورايت		دانبورايت
داتولايت	داتولايت
دياسبور		دياسبور
دومورتيرايت	دومورتيرايت
إبيدوت		إبيدوت
إيوكليز		إيوكليز
فلوسبار ( مجموعة من )
البايت		البايت
	ماو - سيت سيت / البايت جديت
لابرادورايت		لابرادورايت، سبكترولايت
ميكروكلاين	أمازونايت - ميكروكلاين
أوليجوكليز		فلدسبار أفنتورين
	حجر الشمس
أورثوكليز	أورثوكليز ( أصفر )
	حجر القمر
فلورايت	فلورايت
( فلورسبار )	( فلورسبار )
جارنيت / عقيق أحمر ( مجموعة من)
المانداين	جارنيت ، المانداين
	جارنيت ، رودولايت
أندرادايت	جارنيت اندرادايت
	جارنيت ، ديمانتويد
	جارنيت ميلانايت
جروسولار		جارنيت ، جروسولار متعدد الالوان
	جارنيت ، جروسولار كروم
	تسافولايت
	جارنيت هيسونايت
بيروب		جارنيت بيروب
سبيسارتايت	جارنيت سبيسارتايت
هيماتايت		هيماتايت
أيدوكريز	أيدوكريز
	فيزوفيانايت
	كاليفورنايت
كورنيروباين	كورنيروباين
كيانايت		كيانايت
لازورايت			لازورايت
	لابس لازولاى
	لابس
لازولايت	لازولايت
ملكايت		ملكايت
مركزايت		مركزايت
أوبسيديان (زجاج بركانى)		أوبسيديان
أوليفين	بيريدوت
أوبال		أوبال , أوبال أسود
	أوبال صخرى
	أوبال نارى
	أوبال هارليكوين
	أوبال موس ، أوبال بريز
	أوبال غلافى (ماتركس)
	أوبال مائى
	أوبال خشبى
بريهنايت	بريهنايت
بيرايتس		بيرايتس ( مركزايت )
بيروفيللايت		بيروفيللايت
بيروكسين (مجموعة من)
ديوبسايد		ديوبسايد
	ديوبسايد نجمى
أنستاتايت - هيابرستين		أنستاتايت - هيابرستين
جاديت		جاديت - يشب
	كلوروميلانايت
سبوديومين	سبوديومين ( جميع الالوان )
	كونوزايت
	هيدينايت
مرو ( كوارتز )		عقيق ( مختلف الألوان )
	عقيق نارى
	عقيق يمانى ( جزع )
	ساردونيكس
	حجر الجمشت
	مرو أفنتورين
	أفنتورين
	مرو أزرق
	كالسيدونى
	كريزوبرايز
	سيتارين ، مرو أصفر
	كورنيليان
	مرو أخضر ، برازيولايت
	هيلوتروب ، حجر الدم
	حجر اليشب
	اليشب متعدد الألوان
	اليشب الكروى
	الزجاج المقاوم للحرارة السليكا
	موريون - كيرنجورم
	طحلبى التشعب
	عقيق مشجر
	عقيق مخطط
	بريز ( عقيق باهت الخضرة )
	مرو عين الهر
	مرو عين الصقر
	مرو عين النمر
	المرو الصخرى البللورى
	المرو الوردى
	المرو الداخن
	المرو البنفسجى
رودوكروزايت		رودوكروزايت
سكابولايت	سكابولايت
	بوينايت
سيربنتاين		سيربنتاين
	رخام أخضر
	ويليامسايت
سينهالايت	سينهالايت
سودالايت	سودالايت
سميثسونايت	سميثسونايت، بونامايت
إسفاليرايت	كبريتيد الزنك
سباينل	سباينل ( جميع الالوان )
	بليوناست الإسبيانل الأسود
التلك	إستيتايت ، حجر صابونى
سفين ( تيتانيت )	سفين
توباز ( ياقوت أصفر )		توباز ( جميع الالوان )
تورمالاين		تورمالاين ( جميع الالوان )
	انكرويت
	درافايت
	انديجولايت
	روبيلايت
	تورمالين عين الهر
تاجتوبايت	تاجتوبايت
الفيروز		الفيروز
	الفيروز الغلافى ( ماتريكس )
فاريسايت	فاريسايت
فيردايت	فيردايت
فيزوفيانايت ( أيدوكريز )
الزركون		الزركون ( جميع الالوان )
زيوسايت	زيوسايت ( جميع الالوان )
	تانزانايت
	ثولايت
