القسم الخامس عشر \n
معادن عادية ومصنوعاتها
ملاحظات القسم:
1 - 	لا يشمل هذا القسم:
( أ ) 	الدهانات المحضرة والحبر أوغيرها من المنتجات التي أساسها مساحيق أو رقائق معدنية (البنود من 32.07 إلى 32.10 أو 32.12 أو 32.13 أو 32.15)؛
(ب) 	الفيرو - سيريوم والمخاليط المعدنية الأخر للقدح (لإحداث الشرر) (البند 36.06)؛
(ج) 	أغطية الرأس وأجزاءها الداخلة في البندين 65.06 أو 65.07؛
(د ) 	هياكل المظلات أو الأصناف الأخر الداخلة في البند 66.03؛
(هـ) الأصناف الداخلة في الفصل 71 (مثل خلائط المعادن الثمينة أو المعادن العاديـة المكسوة بقشرة من معادن ثمينة أو حلى الغواية " المقلدة " )؛
(و) 	الأصناف الداخلة في القسـم السادس عشر (الآلات والأجهزة الآلية والمـعدات الكهربائية)؛
(ز) 	القضبان المجمعة للسكك الحديدية والترام (البند 86.08 ) والأصناف الأخر الداخلة في القسم السابع عشر (مركبات وسفن ومراكب وطائرات)؛
(ح) 	الأدوات أو الأجهزة الداخلة في القسم الثامن عشر، بما فيها نوابض الساعات؛
(ط) 	كرات الرصاص المعدة للذخيرة (البند 93.06) والأصناف الأخـر الداخلـة في القسـم التاسع عشر (أسلحة وذخائر)؛
(ى) 	الأصناف الداخلة في الفصل 94 (مثـل الأثـاث وحوامل الحشايا وأجهزة الإنـارة ولوازمها والإشارات واللوحات الإعلانية المضيئة والمبانى المسبقة الصنع)؛
(ك) 	الأصناف الداخلة في الفصل95 (مثل لعب الأطفال وألعاب المجتمعات وأدوات ولوازم الرياضة)؛
(ل) 	المناخل اليدوية والأزرار وأقلام الحبر السائل وماسكات الأقلام وريش أقـلام الحـبـر أو الأصناف الأخر الداخلة في الفصل 96 (مصنوعات متنوعة)؛
(م ) 	الأصناف الداخلة في الفصل 97 (مثل التحف الفنية).
2 - 	يقصد بعبارة " أجزاء ولوازم للإستعمالات العامة " حيثما وردت في جدول التعريفة:
( أ ) 	الأصناف الداخلة في البنود 73.07 أو 73.12 أو 73.15 أو 73.17 أو 73.18والأصناف المماثلة من معادن عادية أخر؛
(ب) 	النوابض وريش النوابض، من معادن عادية، بإستثناء نوابض الساعات (البند 91.14)؛
(ج) 	الأصناف الداخلة في البنود 83.01 أو 83.02 أو 83.08 أو 83.10 والأطر والمرايا من معادن عادية، الداخلة في البند 83.06.
	إن الإشارة إلى أجزاء الأصناف الداخلة في الفصول من 73 حتى 76 ومن 78 حتى 82 (ما عدا البند 73.15) لاتسرى على الأجزاء واللوازم للإستعمالات العامة بالمعنى المقصود أعلاه.
	مع مراعاة أحكـام الفقرة السابقة والملاحظة (1) للفصل 83، فإن بنود الفصول من 72 حتى 76 ومن 78 حتى 81 لاتسرى على أي من المصنوعات الداخلة في الفصلين 82 أو 83.
3 - 	يقصد بعبارة "معادن عادية" أينما وردت في جدول التعريفة: الحديد الصب "ظهر"،والحديد، والصلب (فولاذ)، النحاس، النيكل، الألومنيوم، الرصاص، الزنك، القصدير، التنجستين (ولفرام)، الموليبدنيوم، التانتالوم، الماغنسيوم، الكوبالت، البيزموت، الكادميوم، التيتانيوم، الزيركونيوم، الأنتيموان، المنجنيز، البيريليوم، الكروم، الجرمانيوم، الفاناديوم، الجاليوم، الهافنيوم (سلتيوم)، الأنديوم، النيوبيوم (الكولومبيوم)، الرينيوم والثاليوم.
4 - 	يقصد بعبارة " سيرميت " (خلائط معدنية خزفية)، أينما وردت في جدول التعريفة، المنتجات التي تحتوى على خلائط مجهرية غير متجانسة من مكونات معدنية ومكونات خزفية. وتشمل عبارة "سيرميت" أيضاً، الكربيدات المعدنية الملبدة "فريت" (كربيدات معدنية ملبدة مع معدن).
5 - 	قـواعد تبنيد الخلائط (عدا خلائط الحديد وخلائط النحاس كما عرفت في الفصلين 72، 74:
( أ ) 	الخلائط من معادن عادية تبند مع المعدن الغالب وزناً على أي من المعادن الأخر؛
(ب) 	الخلائط المكونة من معادن عادية داخلة في هذا القسم ومن عناصر غير داخلـة فيـه، تبند كخلائط المعـادن العادية الداخلة في هذا القسم إذا كان مجموع وزن هـذه المعادن يساوى أو يزيد عن مجموع وزن العناصر الأخر الداخلة في تركيبها؛
(ج) 	تشـمل عبارة "خلائط" الواردة في هذا القسم المخاليط الملبدة "الفريت" من مساحيق معدنية، والمخاليط غير المتجانسة المتحصـل عليها بالصهر (عدا الخلائط المعدنية الخزفية "سيرميت" )، ومركبات السبائك.
6 – 	ما لم ينص على خلاف ذلك، فإن كل إشارة في جدول التعريفة إلى معدن عادى، تعتبر شاملة أيضا لخلائطه التي يجب أن تبند معه، وفقاً لأحكام الملاحظة (5) أعلاه.
7 - 	قواعد تبنيد الأصناف المركبة:
	ما لم تنص عليه البنود خلافاً لذلك، فإن المصنوعات من معادن عادية (بما فيها الأصناف من مواد مخلوطة التي تعتبر كمصنوعات من معدن عادى بموجب القواعد العامة لتفسير جدول التعريفة) والمحتوية على معدنين أو أكثر من المعادن العادية، تبند مع المصنوعات المماثلة من المعدن الغالب وزناً على أي من المعادن الأخر.
ولتطبيق هذه القاعدة:
( أ ) 	يعتـبر الحديد الصب (ظهر)، والحديد، والصلب (الفولاذ) أو الأنواع المختلفة مـن الحديد أو الصلب، معدنًا واحداً؛
(ب) 	تعتبر الخلائط كما لو كانت بأكملها من نوع المعدن الذي يحدد بنده وفقاً للملاحظة (5) أعلاه؛ و
(ج) 	تعتبر الخلائط المعدنية الخزفية " سيرميت " الداخلة في البند 81.13 كمعدن عادى واحد.
8 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة في هذا القسم المعانى المبينة إزاء كل منها:
( أ )	فضـلات وخردة:
هى الفضلات والخردة المعدنية الناتجة عن عمليتى التصنيع أو الشغل الإلى للمعادن، والمصنوعات المعدنية التي لا تصلح نهائياً للإستعمال كمصنوعات معدنية بسبب التكسير أو التقطيع أو التآكل أو غيرها من الأسباب.
(ب) 	مساحيـق:
	هى المنتجات التي يمر 90% أو أكثر من وزنها من خلال منخل ذى عيون مقاسها 1 مم.
إعتبارات عامة
	إن هذا القسم يغطى المعادن العادية (بما فيها تلك التي في حالة نقية كيميائيا) كما يغطى العديد من المصنوعات من معادن عادية.
	مدرج في هذا الإعتبارات العامة قائمة بالمصنوعات من معادن عادية المستثناه من هذا القسم.
	كما يشمل هذا القسم أيضاً المعادن الطبيعية المنفصلة من الأتربة أو الصخور المحتوية عليها، وخلائط النحاس، والنيكل أو الكوبالت، أما الخامات المعدنية والمعادن الطبيعية التي مازالت مندمجة في الأتربة أو الصخور المحتوية عليها فإنها تستبعد من هذا القسم (البنود من 26.01 إلى 26.17 ).
	طبقاً للملاحظة (3) لهذا القسم، فإن تعبير " معادن عادية " حيثما ورد في جدول التعريفة يقصد به: الحديد والصلب، النحاس، النيكل، الألومنيوم، الرصاص، الزنك، القصدير، التنجستن (ولفرام)، مولبيدنيوم، تنتاليوم، مغنزيوم، كوبالت، بزموت، كادميوم، تيتانيوم، زيركونيوم، أنتيمونى، منجنيز، بريليوم، كروميوم، جيرمانيوم، فانديوم، جاليوم، هافنيوم، أنديوم، نيوبيوم (كلومبيوم)، ينيوم، ثاليوم.
	إن كل فصل من الفصول من 72 حتى 76 والفصول من 78 حتى 81 تغطى معادن عادية خام معينة ومنتجات هذه المعادن مثل الأعمدة والقضبان والأسلاك أو الصفائح، بالإضافة إلى مصنوعات هذه المعادن، بإستثناء أصناف محددة من معادن عادية، والتي بغض النظر عن طبيعة المعدن المصنوعة منه، تبند في الفصل 82 أو الفصل 83، حيث أن هذان الفصلان يتحدد نطاقهما بهذه الأصناف.
( أ )	خلائط المعادن العادية
	طبقاً للملاحظة (6) من ملاحظات هذا القسم، وما لم ينص على خلاف ذلك (مثل حالة خلائط الصلب)، فإن أي إشارة لمعدن عادى في الفصول من 72 إلى 76 والفصول من 78 إلى 81 أو في أي مكان آخر في الجدول فإنها تشمل أيضاً خلائط ذلك المعدن. وبالمثل فإ أي إشارة في الفصلين 82 إلى 83 أو أي موقع آخر في الجدول إلى معدن عادى فإنها تشمل الخلائط التي تبند بإعتبارها خلائط من معادن عادية.
	ووفقاً لأحكام الملاحظة (5) من الفصل 71 والملاحظة (5) من هذا القسم فإن الخلائط من معادن عادية تبند كالتإلى:

(1)	خلائط من معادن عادية مع معادن ثمينة:
وهذه الخلائط تبند بإعتبارها معادن عادية بشرط ألا يشكل أحد المعادن الثمينة الداخلة في الخليط (مثل الفضة، الذهب والبلاتين) 2% وزناً أو أكثر من الخليط.
	أما الخلائط الأخرى من معادن عادية مع معادن ثمينة فإنها تبند في الفصل 71.
(2)	الخلائط من معادن عادية:
تبند هذه الخلائط مع المعدن الغالب وزناً، بإستثثناء الخلائط الحديدية (أنظر شرح البند 72.02) وبإستثناء خلائط النحاس الأساسية (أنظر شرح البند 74.05 ).
(3)	الخلائط من معادن عادية داخلة في هذا القسم مع مواد غير معدنية أو مع المعادن الداخلةفي البند 28.05.
تبند هذذه المجموعة بإعتبارها خلائط من المعادن العادية الداخلة في هذا القسم بشرط أن يكون الوزن الكلى للمعادن العادية الداخلة فيها مساوياً أو يزيد عن الوزن الكلى للعناصر الداخلة في الخليط. أما في غير ذلك من الحالات، فإن الخليط يبند عامة في البند 38.24.
(4)	الخلائط الملبدة أو المكتلة، الخلائط المعدنية الدقيقة الغير متجانسة المتحصل عليهابالصهر (بخلاف الخلائط المعدنية الخزفية) والمركبات المعدنية السبائكية.
إن الخلائط الملبدة من مساحيق معدنية والخلائط المعدنية الدقيقة غير المتجانسة المتحصل عليها بالصهر (بخلاف الخلائط المعدنية الخزفية) تعامل معاملة الخلائط.
إن هذا النوع الأخير من الخلائط يشتمل بصفة خاصة على السبائك متباينة التركيب المتحصل عليها بصهر الخردة.
إلا أن تبنيد المخاليط من مساحيق معدنية التي يتم تلبيدها أو تكتيلها يظل محكوماً بالملاحظة (7) من ملاحظات هذا القسم (المنتجات المركبة - أنظر الجزء ب أدناه ).
إن المركبات المعدنية السبائكية المكونة من معدنين عاديين أو أكثر تعامل أيضاً معاملة الخلائط. إن الفارق الأساسى بين المركبات المعدنية السبائكية وبين الخلائط هو أن ترتيب الذرات في التركيب البللورى للمركب المعدنى السبائكى يكون متنظماً بينما يكون غير منتظم بالنسبة للخلائط.
(ب)	المصنوعات من معادن عادية
	طبقاً للملاحظة (7) من ملاحظات القسم، فإن المصنوعات من معـادن عادية المحتوية على معدنين عاديين أو أكثر تبند على أنها مصنوعة من ذلك المعدن الغالب وزناً على كل من المعادن الأخرى المشتركة، وذلك بإستثناء البنود التي ينص فيها على خلاف ذلك (مثال ذلك المسامير من حديد أو صلب ذات الرؤوس من نحاس تبند ففي البند 74.15 حتى وإن لم يكن النحاس هو المعدن الغالب وزناً )، وتنطبق القاعدة السابقة على المصنوعات المصنعة جزئياً من مواد غير معدنية، بشرط أن يضفي المعدن العادى الصفة الرئيسية على هذه الأصناف، وفقاً للقواعد التفسيرية العامة.
       عند حساب نسب المعادن الداخلة في تركيب المصنوعات لأغراض تطبيق هذه القاعدة، يجب ملاحظة ما يلى:
(1) 	كل الأنواع المختلفة من الحديد أو الصلب ينظر إليها بإعتبارها معدناً واحداً.
(2) 	أن الخليط ينظر إليه كما لو كان مكوناً بالكامل من ذلك المعدن الذي تم تبنيده كخليط منه(مثال ذلك: يعامل الجزء المصنوع من نحاس أصفر " خليط نحاس مع زنك " إعتباره مصنوع كلية من نحاس).
(3) 	أن الخلائط المعدنية الخزفية " سيرميت " الداخلة في البند 81.13 تعتبر كمعدن عادى منفرد.
(ج) 	الأجزاء
	بصورة عامة، فإن الأجزاء التي يمكن التحقق بوضوح أنها خاصة بمصنوعات معينة، يجب تبنيدها كأجزاء لهذه المصنوعات في البنود المناسبة في جدول التعريفة.
	ومع ذلك، فإن الأجزاء ذات الإستعمال العام (حسب التعريف الوارد بالملاحظة (2) من ملاحظات هذا القسم) والمقدمة على حدة، فإنها لا تعتبر أجزاء لتلك المصنوعات، وإنما تبند في البنود الخاصة بها من هذا القسم. وعلى سبيل المثال فإن هذا ينطبق على حالة المسامير اللولبية (قلاووظ) المعدة خصيصاً لمراجل التدفئة المركزية وكذلك على حالة النوابض (السوست) المعدة خصيصاً للسيارات، فالمسامير اللولبية هنا تدخل في البند 73.18 (بإعتبارها مسامير ) وليس في البند 73.22 (بإعتبارها أجزاء لمراجل التدفئة المركزية). كما أن النوابض (السوست) تدخل في البند73.20 (بإعتبارها نوابض) وليس في البند 87.08 (بإعتبارها أجزاء للسيارات).
	ويجب أن نأخذ في الأعتبار أن نوابض الساعات الصغيرة أو الكبيرة بموجب الملاحظة 2 (ب) من ملاحظات هذا القسم وتبند في 91.14.
	بالإضافة إلى الأصناف المستثناه من هذا القسم الواردة في الملاحظة (1) للقسم، فإن الأصناف الآتية أيضاً تستثني :
( أ ) 	ملغمات المعادن العادية (البند 28.51 ).
(ب) 	المعلقات الغروية من معادن عادية (عامة البند 30.03 أو 30.04).
(ج) 	الأسمنت لحشو الأسنان والأصناف الآخر لحشو الأسنان (البند 30.06 ).
(د) 		الألواح المعدنية للتصوير الفوتوغرافي، مثلاً للخفر بالتصوير الفوتوغرافي (البند37.01).
(هـ) 	المنتجات المحدثة للضوء الخاطف، لإستعمالات التصوير الفوتوغرافية الداخلة في البند 37.07.
(و) 	الخيوط الممعدنة (البند 56.05) والأقمشة المنسوجة من هذه الخيوط أو من خيوط معدنية، من الأنواع المستخدمة في صناعة الملابس أو المفروشات أو ما شابه (البند58.09).
(ز) 		المظرزات والأصناف الأخر المذكورة في القسم (15)، من خيوط ممعدنة أو خيوط معدنية.
(ح) 	أجزاء الأحذية، عدا تلك المذكورة في الملاحظة ( 2 ) من الفصل 64 ) وبصفة خاصة الواقيات والعرى والمحاجن والأبازيم (البند 64.06).
(ط) 	النقود (البند 71.18).
(ى) 	النفـايات والفضلات من الخلايا الأولية الكهربائية ومن مجموعات الخلايا الأولية ومن المدخرات الكهربائية؛ ومـن الخلايا الأولية المستهلكة ومجموعات الخلايا الأولية المستهلكة والمدخرات الكهربائية المستهلكة (بند 85.48).
(ك) 		الفراجين (الفرش) من أسلاك معدنية (البند 96.03).



الفصل الثانى والسبعون
حديد صب (ظهر ) وحديد وصلب (فولاذ )
ملاحظات الفصل:
1 - 	يقصـد بالعبارات التالية، الواردة في هذا الفصل وكذلك في الملاحظات (د) و (هـ) و (و)،حيثما وردت في جدول التعريفة المعانى المبينة إزاء كل منها:
 	(أ ) 	حديد صب (ظهر) خام
هى خلائط كربونية حديدية غير قابلة للطرق، محتوية على أكثر من 2% وزنـاً من الكربون والتي يمكن أن تحتوى وزناً على عنصر أو أكثر من العناصر الأخر بالنسب المبينة التالية:
 	- 10% أو اقل من الكروم.
 	- 6% أو أقل من المنجنيز.
 	- 3% أو أقل من الفوسفور.
 	- 8% أو اقل من السيليكون (السليسيوم ).
 	- 10% أو اقل من مجموع العناصر الأخر.
(ب)	حـديـد صـب (سبيجل )
هى خلائط حديدية كربونية تحتوى على منجنيز بنسبة تزيد عن 6% ولا تتعدى 30%وزناً، وتتوفر فيها الخصائص المبينة بالفقرة (أ ) أعلاه.
 	(ج) 	الخلائط الحديـدية
هى خلائط بشكل كتل أو بأشكال أولية مماثلة، أو بأشكال متحصل عليها بـالصب المستمر، وكذلك بشكل حبيبات أو مسحوق، وإن كانت مكتلة، تستعمل بصفة عامة كمادة إضافية في صناعة الخلائـط الأخر أو كعوامـل مسـاعـدة مضـادة للأكسدة أو الكبرتـة أو لإستعمالات مماثلة في تعدين الحديد، والتي تكون بصفة عامة غير قابلة للطرق، ومحتوية على 4% وزناً أو أكثر من عنصر الحديد مع واحد أو أكثـر من العناصر التالية:
 		- أكثر من 10% من الكروم.
 		- أكثر من 30% من المنجنيز.
 		- أكثر من 3% من الفوسفور.
 		- أكثر من 8% من السيليكون (السليسيوم ).
 	- أكثر من 10% من مجموع العناصر الأخر، عدا الكربون، على ألا تزيد نسبة النحاس عن 10% كحد أقصى في كل الحالات.


( د) 	صلب (فولاذ )
هو المواد الحديدية، عدا الداخلة في البنـد 72.03، والتي (بإستثناء بعـض الأنواع المتحصل عليها بشكل قطع مصبوبة) تكون قابلة للطرق ومحتوية على 2% وزناً أو أقل من الكربون. ومع ذلك فإن صلب الكروم يمكن أن تحتوى على نسب أعلى من الكربون.
(هـ) 	صلب مقاوم للصـدأ
هو خلائط فولاذية تحتوى على 1.2% وزناً أو أقل من الكربون، و 10.5% وزناً أو أكثر من الكروم، مع أو بدون عناصر أخر.
(و) 	خـلائـط صلب أخر (صلب خاص )
هى صلب لا ينطبق عليه تعريف الصلب المقاوم للصدأ، ويحتوى وزناً على واحد أو أكثر من العناصر التالية بالنسب المبينه أدناه:
- 0.3% أو أكثر من الألومنيوم.
 		- 0.0008% أو أكثر من البورون " بور ".
 		- 0.3% أو أكثر من الكروم.
 		- 0.3% أو أكثر من الكوبالت.
 		- 0.4% أو أكثر من النحاس.
 		- 0.4% أو أكثر من الرصاص.
 		- 1.65% أو أكثر من المنجنيز.
 		- 0.08% أو أكثر من الموليبدنيوم.
 		- 0.3% أو أكثر من النيكل.
 		- 0.06% أو أكثر من النيوبيوم.
 		- 0.6% أو أكثر من السيليكون (السيليسيوم).
 		- 0.05% أو أكثر من التيتانيوم.
 		- 0.3% أو أكثر من التنجستين (ولفرام).
 		- 0.1% أو أكثر من الفاناديوم.
 		- 0.05% أو أكثر من الزيركونيوم.
 	- 0.1% أو أكثر من العناصر الأخر (عدا الكبريت والفوسفور والكربون والنتروجين )، كل منها على حدة.
(ز)	سبائك ناتجة عن إعادة صهر خردة الحديد أو الصلب.
هى الأصناف المصبوبة صباً بسيطاً بشكل سبائك (إينجوت) خاليه من الزوائد الناتجة عن عملية الصب، أو بشكل كتل، ذات عيوب واضحة على السطح وغير مطابقة من حيث التركيب الكيميائى للحديد الصب (ظهر) أو الحديد الصـب (سبيجـل) أوالخلائط الحديدية.
(ح)	حبيبات
هـى الأصناف التي يمر اقل من 90% من وزنها من خلال منخل ذى عيون مقاسهـا 1 مم والتي يمر 90% أو اكثر من وزنها من خلال منخل ذى عيون مقاسها 5 مم.
 	(ط) 	منتجات نصف جاهزة
هى منتجات الصب المستمر بمقاطع مصمته, وإن كانت قد أخضعت لعملية تشكـيل بالإسطوانات (درفلة) أولية بالحرارة؛ ومنتجات أخر بمقاطع مصمته غير مشغـولة بأكثر من "الدرفلة " الأولية بالحرارة، أو التي تم تشكيلها بصورة بسيطة بالطرق ،بما في ذلك الأشكال الأولية (الغفل ) للزوايا والقطاعات والأشكـال الخاصـة. هذه المنتجات لا تقدم بشكل لفات.
(ى) 	المنتجات المسطحه المرققة بالإسطوانات (المدرفلة)
هى المنتجات المرققة بالإسطوانات (المدرفلة) ذات مقطع عرضى مصمت مستطيل الشكل، والتي لا ينطبق عليها التعريف المبيـن في الفقـرة (ط) أعـلاه، والتي تكون بالأشكال التالية:
 			- لفات ذات طبقات ملفوفة متراكبة على التوإلى، أو
 	- القطع المستقيمة الطول (غير الملفوفـة)، والتي يقل سمكها عـن 4.75 مم وبعرض يساوى على الأقل عشرة أضعاف سمكها، أو بسمك4.75 مم أو أكثروبعرض يزيد عن 150مم على ألا يقل عن ضعفي سمكها.
تشمل المنتجات المسطحة المرققة بالإسطوانات، المنتجات الحاملة لأشكال نمطية على سطحها والناتجـة مباشرة عن عملية الدرفلة (مثل، الحزوز والتضليعات والمربعات والتحبيبات والأزرار والمعينات)، والمنتجات المثقبة أو المموجة أو المصقولة، بشرط ألا تكتسب نتيجة لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة في بنود أخر.
تبند المنتجات المسطحة المرققة بالإسطوانات ذات الشكل غير المستطيل أو المربع، من أي حجم كانت، كمنتجات عرضها 600 مم أو أكـثر، بشرط ألا تكون قد إكتسبت صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة في بنود أخر.
(ك) 	عيدان مشكلة بالإسطوانات (مدرفلة ) بالحرارة، بشكل لفات غير منتظمة اللف
هى المنتجات "المدرفلة" بالحرارة، بشكل لفـات غيـر منتظـمـة اللـف، ذات مقطـع عرضى مصمت بشكل دائرة أو قطاعات دائرية أو بيضاوية أو مستطيلة أو مربعة أو مثلثة، أو بشكل مضلعات أخر محدبة (بما في ذلك "الدوائر المسطحة" و "المستطيلات المعدلة"، والتي يكون جانبان متقابلان منها بشكل أقواس محدبة، والجانبان الآخران مستقيمان ومتساويان في الطول ومتوازيان ). ويمكن أن تتضمن هذه المنتجات تسنينات أو تضليعـات أو حزوز أو غيرها من التشكيلات الناتجة أثناء عملية " الدرفلة" (عيدان تسليح الخرسانة).


(ل) 	قضبـان
هى المنتجات التي لا ينطبق عليها أي من التعـاريف الواردة في الفقرات (ط) أو (ى) أو(ك) أعلاه أو تعريف الأسلاك، وهى ذات مقطع عرضى مصمت منتظـم على كامل طولها بشكل دائرة أو قطاعات دائرية أو بيضاوية أو مستطيلة أو مربعة أو مثلثة أو غيرها من المضلعات المحدبـة (بما في ذلك "الدوائر المسطحة" و "المستطيلات المعدلة ") والتي يكون فيها جانبان متقابلان بشكل أقواس محدبة والجانبان الآخران مستقيمان ومتساويان في الطول ومتوازيان ). ويمكن لهذه المنتجات:
-    أن تتضمـن تسنينات أو تضليعات أو حزوز أو غيرها من التشكيلات الناتجة أثناء عملية التشكيل بالإسطوانات (قضبان تسليح الخرسانة)؛
 		-     أن تكون مفتولة بعد التشيكل بالإسطوانات (الدرفلة ).
(م) 	زوايا وقطاعات وأشكال خاصة (بروفيلات )
هى المنتجات ذات المقطع العرضى المصمت المنتظم على كامل طولها والتي لا ينطبق عليها أي من التعاريف الواردة في الفـقرات (ط) أو (ى) أو (ك) أو (ل) أعلاه أوتعريف الأسلاك.
			لا يشمل الفصل 72 المنتجات الداخلة في البندين 73.01 أو 73.02.
(ن) 	أسلاك
هى المنتجات المشكلة على البارد، بشكل لفات، من أي مقطع عرضى مصمت منتظم على كامل طولها، والتي لا ينطبق عليها تعريـف المنتجـات المسطحـة المـرققـةبالإسطوانات (المدرفلة).
(س) 	قضبان مجوفة للحفر
هى القضبان المجوفة من أي مقطع عرضى، الصالحة لصناعة أدوات الحفر، والتي يزيد أكبر مقاس لمقطعها العرضى الخارجى عن 15 مم ولا يتجاوز 52 مم، على ألا يزيد أكبر مقاس لمقطعها العرضى الداخلى عن نصف أكبر مقاس لمقطعها العرضى الخارجى.
وتدخل القضبان المجوفـة مـن حديـد أو صلب والتي لا ينطبق عليها هذا التعريف في البند 73.04.
2 - 	تبند المعادن الحديدية المكسوة بقشرة من معدن حديدى آخر تبعاً للمعدن الحديدى الغالب وزناً.
3 - 	تبند منتجات الحديد أو الصلب المتحصل عليها بالترسيب الكهربائى أو الصب بالضغط أو بالتلبيد، تبعاً لشكلها وتركيبها ومظهرها في بنود هذا الفصل الخاصة بالمنتجات المماثلة المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة ) بالحرارة.
ملاحظات بنود فرعيـة:
1 - 	يقصد بالعبارات التالية في هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها:
( أ ) 	خلائط حديد صب (ظهر)
هى الحديد الصب الخام المحتوى وزنأ عـلى واحد أو أكثر من العناصر التاليـة بالنسب المبينة أدناه:
 		- أكثر من 0.2% من الكروم
 		- أكثر من 0.3% من النحاس
 		- أكثر من 0.3% من النيكل
- أكثر من 0.1% من أي من العناصر التالية: الألومنيوم، الموليبدنيوم، التيتانيوم، التنجستين (ولفرام)، الفاناديوم
(ب) 	صلب سهل القطع من غير الخلائط
هو صلب من غير الخلائط، محتوى وزناً، على واحد أو أكثر من العناصـر التاليـة بالنسب المبينة أدناه:
 	- 0.08% أو أكثر من الكبريت
 	- 0.1% أو أكثر من الرصاص
 	- أكثر من 0.05% من السيلينيوم
 	- أكثر من 0.01% من التيلوريوم
 	- أكثر من 0.05% من البيزموت
(ج) 	صلب سيليكون - كهربائى (مغناطيسى )
هو خلائط الصلب المحتوية على السيليكون " سليسيوم " بنسبة لا تقل عن 0.6% وزناً ولا تزيد عن 6%، وعلى الكربون بنسبة لا تزيد عن 0.08% وزناً.
ويمكن أن يحتوى أيضاً عـلى 1% وزناً أو اقل من الألومنيوم دون أن يحتوى على أي عنصر آخر بنسبة تضفي على هذا الصلب خصائص غيره من خلائط الصلب.
(د) 	صلب متحمل للسرعات العالية (للقطع السريع )
هو خلائط الصلب المحتوية، مع أو بدون عناصر أخر، على ما لايقل عن إثنين من العناصر الثلاث التالية: موليبدنيوم، تنجستين وفاناديوم بنسبـة إجماليـة قدرها 7%وزناً أو أكثر من هذه العناصر محسوبة معاً، وعلى 0.6% أو أكثر من الكربون وعلى3% إلى 6% من الكروم.
 	(هـ) 	صلب سيليكو - منجنيز
		هو خلائط الصلب التي تحتوى وزناً على:
 		- كربون بنسبة لا تزيد عن 0.7% ،
 		- منجنيز بنسبة 0.5% وزناً أو أكثر ولا تزيد عن 1.9%، و
- سليكون بنسبة 0.6% وزنـاً أو أكثر ولا تزيد عن 2.3%، دون أن تحتوى على أي عنصر آخر بنسبة تضفي على هذا الصلب خصائص غيره من خلائط الصلب.
2 - 	فيما يتعلق بتبنيد الخلائط الحديدية في البنود الفرعية للبند72.02، يجب أن تراعى القاعدة التالية:
يعتبر الخليط الحديدى ثنائياً ويبند تبعاً للبند الفرعى الملائم (إن وجد) إذا كان هناك عنصر واحد فقط من عناصر الخليط تزيد نسبته عن النسبة المئوية الدنيا المبينة في الملاحظة 1 (ج) لهذا الفصل؛ وقياساً على ذلك، يعتبر على التوإلى ثلاثياً أو رباعياً إذا كان إثنان أو ثلاث من عناصر الخليط تزيد نسبتها عن النسبة المئوية الدنيا المبينة في الملاحظة المذكورة.
ولتطبيق هذه القاعدة، فإن " العناصر الأخر " غير المذكورة بصفة محددة، والمشار إليها في الملاحظة 1 (ج ) لهذا الفصل، يجب أن تزيد نسبة كل منها عن 10% وزناً.
إعتبـارات عـامـة

	يشمل هذا الفصل المعادن الحديدية، أي الحديد الصب (ظهر) وسبيجل والخلائط الحديدية وغيرها من المواد الأولية (الفصل الفرعى الأول)، وأيضاً بعض المنتجات في صناعة الحديد والصلب (سبائك وغيرها من الأشكال الأولية والمنتجات نصف الجاهزة والمنتجات الأساسية المشتقة مباشرة منها) من حديد أو صلب من غير الخلائط (الفصل الفرعى الثاني)، ومن صلب مقاوم للصدأ "ستانلس ستيل" (الفصل الفرعى الثالث) ومن خلائط صلب أخر (الفصل الفرعى الرابع).
	إن الأصناف المشغولة أكثر من ذلك كالمصبوبات والمطروقات. .إلخ، والركائز المستعرضة والزوايا الملحومة والأشكال والقطاعات والمواد الإنشائية لخطوط السكة الحديد أو الترام والأنابيب تدخل في الفصل 73 أو في بعض الحالات، في فصول أخرى.
     وبالنسبة للمادة الخام، فإن صناعة الحديد والصلب تستخدم أنواعاً مختلفة من خامات الحديد الطبيعى (الأكاسيد، الأكاسيد المائية، الكربونات) المذكورة في شرح البند 26.01 وبقايا إحتراق البيريت (أكاسيد الحديد الملبدة المتبقية بعد إختزال الكبريت من البيريت أو الماركازيت والبيرهوتايت. .إلخ) ونفايات وخردة الحديد أو الصلب.
1 - 	تحويل (إختـزال ) خام الحديد:
يتم تحويل خامات الحديد بالإختزال إما إلى حديد صب (ظهر) في أفران الصهر أو الأفران الكهربائية، أو بشكل أسفنجى (حديد أسفنجى) أو بشكل كتل بعمليات الإختزال المباشر لمختلفة؛ فقط عند الحاجة إلى حديد ذو نقاوة عاليه لإستعمالات خاصة (في الصناعات الكيميائية مثلاً) فإنه يتم الحصول عليه بالتحليل الكهربائى أو العمليات الكيميائية الأخرى:
أ - 	تحويل خامات الحديد بإستخدام فرن الصهر (الأفران العالية):
إن معظم الحديد المتحصل عليه من الحديد الخام مازال يستخرج عن طريق أفران الصهر (الأفران العالية ) وتعتمد هذه الطريقة أساساً على خام الحديد كمادة أولية، إلا أنه يمكن أيضاً إستخدام نفايات وخردة المعادن، وخامات الحديد المختزلة مسبقاً والفضلات الحديدية الأخر.
تتكون عناصر الإختزال في فرن الصهر بصفة أساسية من فحم الكوك الصلد، والذي يكون أحياناً متحداً مع كميات قليلة من الفحم أو الهيدروكربونات السائلة أو الهيدروكربونات الغازية.
ويكون الحديد المتحصل عليه بهذه الطريقة في شكل حديد صب (ظهر ) مصهورة. أما والمنتجات الثانويـة الناتجـة فتكون عبارة عن خبث الحديد وغازات وغبار أفران الصهر ويتم تحويل معظم حديد الصب (الظهر) المصهورة المنتج بهذه الطريقة مباشرة إلى صلب في مصانع إنتاج الصلب.
ويمكن إستخدام بعض منه في المسابك (صناعات الحديد )، لصناعة قوالب السبائك والأنابيب والمواسير المصنـوعة من الحديد الظهر. .إلخ. وتصب الكمية المتبقية بشكل كتل، في آلات الصب أو في أحواض رملية؛ أو يمكن إنتاجه بشكل، كتل غير منتظمة الشكل تعرف أحياناً "الحديد اللوحى"، أو ينتج في شكل حبيبات بسكبه في الماء.
إن الحديد الصب (ظهر ) الصلد إما أن يعاد صهره مع خردة الحديد في أفران صناعة الحديد الصلب، وذلك لإنتاج الصلب، أو يصهر ثانية مع خردة الحديد، في مسابك الحديد أو في الأفران الكهربائية لتحويلة إلى أشكال مصبوبة (مسبوكات).
 	ب - 	تحويل خامات الحديد بإستخدام طرق الإختزال المباشر:
على عكس الطريقة المذكورة أعلاه، فإن عناصر الإختزال عادة عبارة عن هيدروكربونات سـائلـة أو غازية أو فحم، ولذلك فإن الحاجة إلى فحم صلد تستبعد.
وفي هذه العمليات تكون درجة حرارة الإختزال أقل لكى يتم الحصول على المنتجات الناتجة (تعرف عادة بالحديد الإسفنجى)، دون أن تمر بالحالة المنصهرة في شكل إسفنجى أو كريات مختزلة مسبقاً أو كتل. ولهذا السبب فإن نسبة الكربون بها عادة ما تكون أقل من الحديد الصب (ظهر) المتحصل عليه بعملية أفران الصهر (حيث يكون المعدن المنصهر ملتصق تماماً مع الكربون). إن معظم هذه المنتجات الخام يتم صهرها في مصانع إنتاج الصلب وتحول إلى صلب.
2 - 	إنتـاج الفولاذ:
تتكون المواد الأولية اللازمة لصناعة الصلب من الحديد الصب أوالحديد الظهر المصهور أو الصلد والمنتجات الحديدية المتحصل عليها بالإختزال المباشر (حديد إسفنجى) بالإضافة إلى النفايات والخردة. ويضاف إلى هذه المواد مواد مضافة مكونة للخبث كالجير الحى وفلوريد الكالسيوم البللورى (فلسبار) وعناصر نزع الأكاسيد (مثل خليط المنجنيز - الحديد، وخليط السليكون- الحديد والألومنيوم) وعناصر خلائطية مختلفة.
وتشتمل عمليات تصنيع الصلب على مجموعتين رئيسيتين هما عمليات الهواء المضغوط حيث تتم فيها تنقية حديد الصب المصهور بواسطة المحولات أو بواسطة نفخ الهواء، وعمليات المجمرة كالمجمرة المكشوفة أو الفرن الكهربائى.
ولاتحتاج عمليات الهواء المضغوط إلى مصدر خارجى للحرارة. وتستعمل هذه العمليات عندما تتكون الشحنة أساساً من حديد صب مصهور. حيث يؤدى تأكسد بعض العناصر الموجودة في حديد الصب (مثل الكربون والفوسفور والسيليكون والمنجنيز) إلى توليد حرارة كافية لحفظ الصلب بحاله سائلة أو حتى لإعادة صهر أي خردة تتم إضافتها. وتشمل هذه العمليات تلك التي يتـم فيهـا نفخ الإكسجين النقى في المعدن المصهور (طريقة لينـز - دوناوتز ("ال.دي" أو "لداك" أو "وبم" أو "أولب" أو "كالدو" وغيرها) وتلك التي أصبحت الآن طرق قديمة، والتي يستعمل فيها الهواء - المشبع جداً بالإوكسجين أحياناً (طريقة توماس وبسمر).
إلا أن، عمليات التنقية بالمجمرة المكشوفة، فتحتاح إلى مصدر خارجى للحرارة وتستعمل عندما تشكل الشحنة الصلدة (مثل نفايات أو خردة الحديد والحديد الإسفنجى وحديد الصب الصلد) المادة الخام.
والطريقتان الرئيسيتان في هذه المجموعة هما عملية فرن مارتن حيث تستمد الحرارة من الزيوت الثقيلة أو الغاز، و عملية فرن القوس أو الحث الكهربائى حيث تستمد الحرارة من الطاقة الكهربائية.
ولإنتاج أنواع معينة من الصلب يمكن إستخدام طريقتين مختلفتين على التوإلى (الطريقة المزدوجة)، وعلى سبيل المثال قد تبدأ التنقية بإستخدام فرن مارتن وتنتهى في الفرن الكهربائى؛ أو أن الصلب المصهور في الفرن الكهربائى يتم نقله إلى محول خاص حيث تتم عملية نزع الكربون بواسطة نفخ غاز الأوكسجين وغاز الأرجون في الشحنة (مثال تستخدم هذه الطريقة في إنتاج الصلب المقاوم للصدأ). لقد تم تطويرالعديد من الطرق الجديدة لإنتاج أنواع من الصلب ذى التركيب الخاص أو بمواصفات خاصة. وتشمل هذه الطرق عملية الصهر بالقوس الكهربائى من خلال حيز مفرغ الهواء، والصهر بالقذف الإلكترونى والصهر من خلال وسط عبارة عن خبث موصل للكهرباء. وفي كافة هذه العمليات يتم إستخدام قطب (الكترود) يستهلك ذاتياً، والصلب (المصهور) يقطر في قالب السبك المبرد بالماء، وقد يصنع هذا القالب من قطعة واحدة، أو قد يكون قاع القالب قابل للفتح ليتسنى سحب المادة المصبوبة المتصلدة من أسفل.
إن الصلب المصهور المتحصل عليه بالطرق المذكورة أعلاه، سواء خضع لعمليات تنقية أخرى أو لم يخضع عادة ما يأخذ مجراه إلى مغرفة إستقباله، وعند هذه المرحلة تضاف عناصر الخليط أو عوامل نزع الأكاسيد سواء الصلبة أو السائلة، وقد يتم ذلك في حيز مفرغ الهواء لضمان خلوها من الشوائب الغازية.
ينقسم الصلب المفصل عليه بواسطة جميع هذه الطرق، طبقاً لاحتوائه على عناصر الخلائط، إلى صلب من غير الخلائط وخلائط صلب (مقاوم للصدا وغيره). ويمكن وفقاً لمواصفاته الخاصة تقسيمه إلى صلب سهل القطع، أو صلب سليكون – كهربائي (مغناطيسي)، أو صلب متحمل للسرعات العالية (للقطع السريع)، أو صلب سليكو – منجنيز، على سبيل المثال.
3 - 	إنتاج السبائك أو الأشكال الأولية الأخرى والمنتجات نصف المصنعة:
بالرغم من أن الصلب المنصهر يمكن أن يصب (في مسابك) إلى أشكاله النهائية في قوالب(صب الصلب)، إلا أن معظم الصلب المصهور يتم صبه في شكل سبائك بواسطة قوالبالسبك.
وفي مرحلة الصب أو السكب وفي مرحلة التصلد، ينقسم الصلب إلى ثلاث مجموعات رئيسية: صلب خفافي (فقاعى )، صلب مطفأ وصلب نصف مطفأ (متوازن )، ويسمى الصلب المصبوب أوالمسكوب في الحالة الخفافية بهذا الأسم نظراً إلى أنه اثناء وبعد عملية السكب يوجد تفاعل بين أكسيد الحديد والكربون المذاب في الصلب يجعله فواراً. وأثناء مرحلة التبريد، تتركز الشوائب في القلب الأوسط والنصف العلوى من السبيكة. أما الطبقة الخارجية التي لم تتأثر بهذه الشوائب، فتعطى مظهر سطحى أفضل للمنتجات المتحصل عليها بالدرفلة من هذه السبائك، ويستعمل هذا النوع الإقتصادى (منخفض التكلفة) من الصلب أيضاً في عملية التجهيز على البارد.
وفي معظم الحالات يتعذر صب الصلب في حالته الفوارة، وينطبق هذا بصفة خاصة، على خلائط الصلب والصلب المحتوى على نسبة عالية من الكربون. وفي هذه الحالات يجب أن يطفأ الصلب، أي ينزع منه الأكسجين أي يختزل، ويتم الإختزال جزئياً بالمعالجة في حيز مفرغ الهواء، إلا أنه عادة مايتم بإضافة عناصر كالسيليكون أو الألومنيوم أو الكالسيوم أو المنجنيز. وبهذه الطريقة، يتم توزيع الشوائب المتبقية بطريقة منتظمة في السبيكة بكاملها، مما يضمن إستعمالها، لإغراض معينة، نظراً لأن خواص الصلب ستكون متماثلة في كل أجزاء السبيكة.
يمكن أن يتم إختزال (نزع أكاسيد) بعض أنواع الصلب جزئياً ومن ثم يعرف بالصلب نصف المطفأ (أو المتوازن).
بعد تصلد السبائك وتساويها في درجات الحرارة، يتم درفلتها إلى منتجات نصف مصنعة ( بلوم "قضبان"، بيليت "قضيبات"، سبائك مستديرة، ألواح، قضبان مسطحة) مشكلة بآلات طرق أو درفلة أولية (أشكالمربعة أو مستطيلة أو ألواح .. الخ) أو محولة بمطرقة آلية ساقطة أو بمكبس الطرق إلى مطروقات نصف مصنعة.
لقد تزايدت كميات الصلب التي تصب مباشرة إلى منتجات بأشكال نصف مصنعه، بواسطة آلات الصب المستمر وقد يقارب شكل مقطعها العرضى في بعض الأحيان شكل المنتجات كاملة الصنع. وإن كانت المنتجات نصف المصنعه المتحصل عليها بواسطة عملية الصب المستمر تتميز بمظهر سطحها الخارجى الذي يوجد به عادة حلقات عرضية مختلفة الألوان على مسافات منتظمة، تقريباً وكذلك بمظهر مقطعها العرضى المنشور الذي يوضح عادة تبلور نصف قطرى ناتج من التبريد السريع. إن الصلب الذي يصب بطريقة مستمرة يكون دائما مطفأ.
4 - 	إنتاج الأصناف تامة الصنـع:
يتـم تحويل المنتجات نصف المصنعة، والسبائك (في حالات معينة) بعد ذلك إلى منتجات تامة الصنع. وتنقسم هذه المنتجات عادة إلى منتجات مسطحة "مسطحات عريضة" (بما فيها "الصفائح العرضية" و"اللفائف العريضة" والألواح والصفائح والقدد) إلى منتجات طويلة (القضبان والعيدان، المجلخة بالحرارة بشكل لفائف غير منتظمة وغيرها من القضبان والعيدان والزوايا والأشكال والقطاعات والأسلاك).
ويتحصل على هـذه المنتجات عن طريق تشكيل اللدائن، إما على الساخن أو مباشرة من السبائك أو من المنتجات النصف مصنعه (بالدرفلة على الساخن أو بالطرق أو السحب على الساخن)، أو عن طريق التشكيل على البارد بطريقة غير مباشرة من المنتجات التامة الصنع المشكلة على الساخن (بالدرفلة على البارد، بالبثق، سحب الأسلاك، السحب اللامع)، ويتبع ذلك في بعض الحالات عمـليات التشطيب (كالقضبان المجهزة على البارد المتحصل عليها بالتجليخ اللامركزى أو الخراطة بالغة الدقة).
طبقاً للملاحظة 3 من هذا الفصل، فإن منتجات الحديد والصلب المتحصل عليها بالترسيب الإلكتروليتى (التحليل الكهربائى)، أو بالصب تحت الضغط أو بالتلبيد، يجب أن تبند طبقا لشكلها وتركيبها ومظهرها، في بنود هذا الفصل والتي تبند فيها المنتجات المماثلة المدرفلة على الساخن.
		ولأغراض هذه الملاحظة يقصد بالعبارات التالية المعاني المبينة إزاء كل منها: -
 	1 - 	الصب تحت الضغط (الصب في قوالب ).
وفي هذه الطريقة يتم حقن المخلوط بشكل مصهور أو بشكل عجينة في قالب تحت ضغط عالي مناسب.
 		وتسهل هذه العملية الإنتاج بكميات كبيرة كما أنها تضمن دقة المقاسات.
 	2 - 	التـلبيـد: -
هى عملية تعدين المساحيق المعدنية حيث يتم ضغط وكبس المسحوق النـاتـج عن القـولبة، ثم تسخينه لاحقاً في أفران خاصة وهذه العملية التي تضفي على المواد الملبدة خصائصها النهائية، تنفذ تحت ظروف معينة من حيـث درجـة الحـرارة والتوقـيت والهواء الجوى، وينتج بواسطتها كتل صلبة. وقد يتم التلبيد أيضا في حيز مفرغ من لهواء.
 أ - 	إعادة التشكيل اللدائنى على الساخـن:
1 - 	الدرفلة على الساخن ويقصد بها الدرفلة عند درجة حرارة بيـن نقطـة إعادة التبللور السريع ونقطة بداية الإنصهار، ويتوقف معـدل درجة الحرارة على عدة عوامل مثل تركيبة الصلب، وكقاعدة، فـإن درجة الحرارة النهائية لقطعة الشغل التي يتم تشغيلهـا بالدرفلة علـى الساخـن هي 900 درجة مئوية تقريباً.
2 - 	الطرق ويقصد به إعادة تشكيل المعدن على السـاخن في كتلته بواسطة المطرقة السـاقطة أو مكبس الطرق، للحصول على قطع في أي شكل.
3 - 	في السحب على الساخن يتم تسخين الصلـب وتمريره خلال قالب للحصول على قضبان أو أنابيب أو قطاعات ذات أشكال مختلفة.
4 - 	يقصـد بالتشـكيل بالطرق الساقط أو بالصم الساقط على الساخن إنتاج أشكال أو قطاعات معدنيـة (عادة على خط ناقل للقطع المشغولة)بالتشكيل بالحرارة للقطع الغفل في قـوالب (مقفلة أو بفواصل مثقوبة)بواسطة أدوات خاصة، ويتم هذا العمل بالصدم أو الضغط، من خلال مراحل متتالية تلى العمليات الأولية للدرفلة أو الطـرق بالمطرقة أو الطرق اليدوى أو الثنى.
 ب - 	إعادة التشكيل اللدائنى على البارد:
1 - 	الدرفلة على البارد وتتم عند درجات حرارة ملائمة، أي أقل من درجة حرارة إعادة التبللور.
2 - 	التشكيل بالطرق والبصم الساقط على البارد ويقصد بذلك إنتاج أشكالأ ومقاطع بالعمليات الباردة مماثلة لتلك المبينة في الفقرة أ (4) المذكورة أعلاه.
3 - 	البثق هـو عملية تتم عادة على البارد لإعادة تشكيل كتلة الصلب تحت ضغط عالى بين قالب البثق وأداه للكبس، في حيز مغلـق مـن جميـع الجوانب ما عدا الجانب الذي تمرر من خلالـه المادة، لتأخـذ الشكـلالمطلوب.
4 - 	سحب الأسلاك هى عملية تتم على البارد حيث تسحب فيها القضبان أو العيدان بشكل لفائف غير منتظمة من خـلال قالب واحد أو أكثر تحت سرعة عالية للحصول على أسلاك ملفوفة ذات أقطار صغيرة.
5 - 	السحب اللامع وهى عملية تتم على البارد وتجرى على القضبـان أو العيدان، سواءً كانت بشكل لفائف غير منتظمة أو منتظمة، حيث تسحب (بسرعة منخفضة نسبياً) من خلال قالب أو أكثر للحصول على منتجات ذات مقاطع أصغر أو مقاطع بأشكال مختلفة.
أن المنتجات المشغولة على البارد يمكن تمييزها عن المنتجات المشغولة بالدرفلة على الساخن أو المسحوبة على الساخن طبقاً للمعايير التالية: -
- إن سـطح المنتجات المشغولة على البارد له مظهـر أفضل من مظهـر المنتجات المتحصل عليهـا بالعمليات التي تتم على الساخن وليس لها طبقة من القشور نهائياً؛ تفاوت الأبعاد المسموح به يكون أقل في المنتجات المشغولة على البارد؛
- المنتجات المسطحة الرقيقة (اللفائف العريضة والألواح والصفائح والشرائط الرقيقة)يتم إنتاجها عادة بالإختزال على البارد (الدرفلة)؛
- الفحص المجهرى للمنتجات المشغولة على البارد يظهر وجود عيـوب ملحوظـة في لحبيبات وأن إتجاة الحبيبات موازى لإتجاه عملية الشغل. وعلى خلاف ذلك فـإن لمنتجات المتحصل عليها بالعمليات التي تتم على الساخن توضح تقريباً في إنتظام لحبيبات نظراً لإعادة التبللور؛
بالإضافة إلى ذلك فإن المنتجات المشغولة على البارد لها الخواص التالية التي يمكن أن تكـون مشتركة مع بعض المنتجات المدرفلة أو المسحوبة على الساخن: -
أ - 	نظراً للتقسية أو التصلد الذي تخضع له المنتجات المشغولة على البارد، فإنها تكون شديدة الصلابة ولها قوة شد كبيرة لذلك فهذه الخواص تكون بدرجة أقل عند المعالجة بالحرارة؛
ب - 	قابلية التمدد والكسر منخفضة جداً في المنتجات المشغولة على البـارد؛ وتكون أعلى في المنتجات الخاضعة للمعالجة الحرارية.
أن عمـلية الدرفلة البسيطة على البارد (وتعرف بعملية إمرار السطح أو الإمرار بالضغط) التي تستخدم في بعض المنتجات المسطحة المدرفلة على الساخن بدون تخفيض ملحوظ في السمك لا تغير خواصها كمنتجات جاهزة مدرفلة على الساخن.
هـذا الإمرار على البارد تحت ضغط منخفض بؤثر أساساً على سطح المنتجات فقط، بينما الدرفلة على البارد بمعناها الصحيح (تعرف أيضا بالإختزال على البارد) تغير التركيب البللورى للقطعة المشغولة حيث يقل مقطعها العرضى بصورة واضحة.
ج - 	عملية التصنيع والتجهيز اللاحقة:
يمكن أن تخضع المنتجـات الجاهزة إلى عمليـات تجهيز إضافية أو يتم تحويلها إلى أصناف أخرى بسلسلة من العمليات مثل: -
1 - 	الشغل الآلئ، مثل الخرط والتجليخ والتخريم والتثقيب والطى والتغرية والتقشير .. إلخ؛ ومع ذلك يجب ملاحظة أن عملية الخرط البسيط التي تكون فقط لإزالة قشور الأكسدة والحـواف الخشنـة وعمليـة التشذيـب البسيط لا تعتبر عمليات تجهيز تؤدى إلى تغيير في التبنيد.
2 - 	معالجة السـطح أو العمليات الأخـرى، بمـا في ذلك التكسيـة لتحسيـن خواص المعدن أو مظهره أو حمايتـه ضد الصدا أو التآكل. .إلخ. بما فيذلك التكسيـه لتحسين خواص المعدن أو مظهره وحمايتـه ضد الصـدأ والتآكل. .إلخ بإستثناء ما يرد خلافاً لذلك في نص بعض البنود فإن هذه المعالجة لا تؤثر على البند الذي تخضـع له الأصنـاف، وتشمـل هـذه العمليات: -
أ - 	التلدين، التقسية، التلبيس، تقسية السطح، والنترته والعمليات المماثلة للمعالجة بالحرارة لتحسين خواص المعدن.
ب - 	إزالة القشور والتنظيف والكشط والعمليات الأخرى لإزالة قشور الأكسدة والزوائد المتكونة اثناء تسخين المعدن.
ج - 	الطلاء البسيط المراد منه فقط حماية المنتجات من الصدأ أو عمليات الأكسدة الأخرى ولمنع الإنـزلاق أثناء النقل ولتسهيل المناولة، ونـذكر على سبيل المثال الدهانـات المحتوية على ألوان سطحية نشطـة مقاومـة للصـدأ (الرصاص الأحمر، مسحـوق الزنـك، أكسيـد الزنـك ،كرومـات الزنك، أكسيد الحديد وأمونيـوم الحديد، وأحمـر الصاغة للطلاء بألوان غير سطحية أساسها الزيـت أو الشـحم أو الشمع أو شمع البرافين أو الجرافيت أو القار أو البيتومين.
 		د - 	عمليات تجهيز السطح وتشـمـل: -
1 - 	الصقل والتلميع أو المعالجة المماثلة؛
2 - 	الأكسدة الإصطناعية (بواسطة عمليات كيميائية متنوعة، كالتغطيس في محلول مؤكسد)؛ التجهـيز بالتغطية بغشاء أكسيدى ملون، التزريق (التلدين الأزرق) والدهن باللون البنى أو البرنزى (بواسطة عمليات فنية متنوعة)، التي تكون أيضاً غشـاء من الأكسيد على سطح المنتج، لتحسين مظهره وتزيد هذه العمليات من مقاومة المعدن للصدأ.
3 - 	عمليات المعالجة الكيميائية للسطح مثل:
-   المعـالجة الفوسـفاتية وتشمل تغطيس المنتـج في محل ولحامض الفوسفات المعدنى، خاصة تلك التي من المنجنيـز والحديد والزنك؛ وتعرف هذه العملية بالطـلاء بالفوسفات وتعتمـد عـلى المـدة التي تستغرقهـا العمليـة ودرجـة حـرارة المغطس.
المعالجة بحامض الأوكساليك أوحامض البوريك..إلخ، بإستعمال طرق مماثلة لتلك المستعملة في المعالجة الفوسفاتية، وبإستخدام الأملاح والأحماض المناسبة.
-  المعالجة بالكروم والتي تتضمن تغطيس المنتج في محلول يتكـون بصفـة رئيسيـة من حمض الـكرومـيك أو من الكرومات؛ وهذه العملية تتم بمعالجة السطح مثل ألواح الصلب المغطاه أو المطلية بالزنك.
إن عمـليات المعالجة الكيميائية للسطح تعطى ميزة الحماية لسطح المعدن، وتسهل أي عمليات تعديل لأحقة على البارد للمنتجات التي تمت معالجتها كيميائياً كما تسهل عملية الطلاء بأي دهانات أو أي مواد تغطية غير معدنية للوقاية.
4 - 	الطلاء بالمعدن (المعدنة) والعمليات الرئيسية هى : -
- التغطيـس فـى معدن منصهر أو خليطة معدنية مثل ، الجلفنة بالتغطيس على الساخن، والطلاء بالقصدير، الطلاء بالرصاص على الساخن والطلاء بالألومنيوم ؛
- الطـلاء بالكهرباء (الترسيب الكاثودى لمعدن الطلاء على المنتج المراد طلاؤه، بالتحـليل الكهربائى لمحلول مناسب من الأملاح المعدنية)، مثل الطلاء بالزنك أو الكاديوم أو القصدير أو الرصاص أو الكروم / كرومات أو النحاس أو النيكل أو الذهب أو الفضة ؛
- التشريب أو التشبع (بتسخين المنتج المراد طلاؤه مع مسحوق معدن الطلاء مثل الطلاء بالزنك أو الألومنيوم أو الكروم) ؛
- الرش (هى عملية نفث معدن الطلاء المنصهر على هيئه ذرات صغيرة وتوجيهها على المنتج المراد طـلاؤه ) مثل الرش بطريقة schoop، بمسدس الغاز، بالقوس الكهربائى، بالبلازما وعمليات الرش الإلكتروستاتى ؛
- المعدنة بواسطة تبخر معدن الطلاء فى حيز مفرغ من الهواء .
 	- المعدنة بواسطة قذف معدن الطلاء مـع أيونات فىظل تفريغ توهجى ( الطلاء الأيونى).
 	- الطلاء بالتبخير الكاثودى .
5 - 	الطلاء بمواد غير معدنية مثل الطلاء بالميناء، باللاكيه، الورنشة، الدهان، طباعة السطح، الطلاء بالخزف (السيراميك) أو باللدائن، ويشمل ذلك عمليات خاصة التفريغ التوهيجى، توليد الشحنات الكهربائية بالحث، الإسقاط الإلكتروستاتى والغمر فى مغطس الكتروستاتى مسيل بواسطة إشعال إشعاعى ..إلخ .
هـ - 	(التكسية) أى تجميع طبقات معادن مختلفة الألوان أو الأنواع بتداخل جزئيات الأسطح المتلامسة ببعضها ، إن هـذا الإمتزاج المحدود للجزئيات يعطيهـا صفة المنتجات المكسـوة وتميزها عن المنتجات الممعدنة بالطرق المذكورة فى الفقرات السابقة (كالطلاء الكهربائى العادى) .
تشمل عمليـات التكسية المختلفة سكب معدن الإكساء المنصهر على المعدن الأساسى، ويتبع ذلك الدرفلة ؛ درفلة معدن الإكساء درفلة بسيطة بالحرارة لضمان إلتحامه فى المعدن الأساسى؛ أو أية طريقة أخرى لترسيب معدن الإكساء أو لوضع طبقات معدن الإكساء بعضها فوق بعض ويتبع ذلك أية عملية آلية أو حراريـة لضمان الإلتحام (التكسية الكهربائية مثلاً)، والتى يوضع فيه معدن الإكساء (مثل النيكل، الكروم..إلخ ) على المعدن الأساسى بالطلاء الكهربائى ثم تتداخل جزئيات السطح للمعادن المتلامسة عن طريق المعالجة الحرارية الملائمة ثم يتبعها درفلة على البارد .
وتبقى منتجات الحديد المكسوة بمعادن غير حديدية داخلة فى بنودها الخاصة فى الفصل72 بشرط أن يمثل الحديد أو الصلب المعدن الغالب وزنـاً ( أنظر الملاحظة (7) من القسم الخامـس عشر)، إن منتجات الحديد والصلب المكسوة بمعدن حديدى آخر، والتى طبقاً لتركيب المنتجـات الأساسية، أو معدن الإكساء والتى يمكن تبنيدها (فى الفصول الفرعية (2 أو 3 أو 4) يجب أن تبند بالمثل طبقاً للمعدن الغالب وزناً (أنظر الملاحظة (2) من هذا الفصل)، وعلى سبـيل المثال فإن قضيب من صلب عادى غير خلائطى ومكسو بالصلب المقاوم للصدأ يبند فى الفصل الفرعى الثانى إذا كان المعدن الأول هو الغالب وزناً، أو فى الفصل الفرعى الثالث إذا كان خلاف ذلك .
و - 	إزالة أجزاء صغيرة من المعدن لإغراض الإختبار .
ى - 	التـصفيح على سبيل المثال ، وضع طبقات من المعدن على طبقة وسيطة من مادة لزجة مرنه ، ذوتعمل الطبقة الأخيرة كعازل للصوت .. إلخ .
إن تبنيد الخلائـط من معادن حديدية والخلائط من أصناف مركبة مبين فى الاعتبارات العامة للقسم (15).

الفصل الفرعى الأول
1 - منتجات أولية ؛ منتجات بشكل حبيبات أو مسحوق

إعتبـارات عـامـة
 يشمل هذا الفصل الفرعي ما يلى : -
1 - 	المواد الأولية من فلز الحديد أو الصلب (حديد صب "ظهر"، حديد "سبيجل"، خلائط حديدية ومنتجـات، حديدية متحصل عليها عن طريق الإختزال المباشر لخام الحديد والمنتجات الحديدية الإسفنجية الأخرى والنفايا والخردة وسبائك إعادة صهر الخردة) والحديد الذى يبلغ الحد الأدنى لنقاوته بالوزن 99.94% (البنود 72.01 حتى 72.04) .
2 - 	الحبيبات والمساحيق من حديد " ظهر " وحديد " سبيجل " وحديد أوصلب (البند 72.05).
72.01		 حديد صب (ظهر) خام وحديد صب "سبيجل"، بشكل كتل أو بأشكال أوليـة أخر.
 7201.10 	- حديد صب خام من غير الخلائط محتو على 0.5% وزناً أو اقل من فوسفور
 7201.20 	- حديد صب خام من غير الخلائط محتو على أكثر من 0.5% وزناً من الفوسفور
 7201.50 	- خلائط حديد صب خام ؛ حديد صب " سبيجل "
( أ ) حديد صب ( ظهـر )
	تم تعريف الحديد الصب (ظهر) فى الملاحظة 1 (أ) من هذا الفصل . إلا أن صلب الكروم الذى يحتوى على أكثر من 2% من الكربون يجب أن يبند مع الخلائط الفولاذية فى الفصل الفرعى الرابع تطبيقاً للملاحظة 1 (د) من هذا الفصل .
     إن الحديد الصب (الظهر) هو المنتج الأولى الرئيسى فى صناعة الحديد والصلب، ويتم الحصول عليه بصفة أساسية بواسطة إختزال أو صهر خام الحديد فى الأفران العالية أو بواسطة صهر خردة وفضلات الحديد فى أفران كهربائية أو أفران كوبولا. والحديد الصب هو أيضاً عبارة عن خليط من الحديد الكربونى يحتوى أيضاً على عناصر أخرى مثل السيليكون والمنجنيز والكبريت والفوسفور المشتقة من خام المعدن أو الخردة أو المواد المساعدة للصهر أو الوقود، كما يحتوى فى بعض الأحيان أيضاً على عناصر أخرى مثل الكروم والنيكل التى تضاف لتغطية خصائص معينة.
	ويشمل هذا البند حديد الصب (الظهر) الناتج عن عملية الصهر الأولية وكذلك حديد الصب الذى أعيد صهره للحصول على درجة معينة من النقاوة أو من الخلط، بشرط أن يبقى تركيبه المعدنى ضمن الحدود المذكورة فى تعريفة فى الملاحظة 1 ( أ ) لهذا الفصل. وقد يكون حديد الصب بشكل سبـائك أو قوالب أو كتل ، وإن كانت مكسرة، أو بحالة منصهرة، غير أن هذا البند لايشمل الأصناف المشكلة بشكل معين أو المشغولة (مثل المسبوكات والأنابيب التامة أو غير تامة الصنع).
	ويتميز حديد الصب (ظهر) بسهولة إنكساره وعدم قابليته للتشغيل؛ ويعالج الى حد ما بعملية التلدين التى تكسب سطحه بعض خواص الصلب، فيعرف الناتج باسم حديد صب (ظهر) قابل للطرق (أبيض النواة أو أسود النواة) . وتطبق هذه المعالجة فى الواقع على الأصناف المصبوبة، التى تبند فى مكان آخر من حدول التعريفة، غير أن مثل هذه المادة تدخل فى هذا البند إذا كانت بأشكال أولية كسبائك أو كتل ..إلخ، بشرط أن يزيد محتواها من الكربون عن 2% وزناً .
	إن خلائط الحديد الصب عبارة عن حديد صب يحتوى وزناً على عنصر أو أكثر من العناصر المذكورة فى ملاحظة البنود الفرعية 1 ( أ ) بالنسب المذكورة فى تلك الملاحظة .
(ب) حـديـد سـبيجـل
  	فى الملاحظة 1 (ب) من هذا الفصل، تم تعريف حديد الصب "سبيجل". ويبند حديد "سبيجيل" الذى يعتبر أحياناً فى التجارة من الخلائط الحديدية فى نفس البند كحديد صب حيث أنه يتحصل عليه عموماً من خامات المعادن مباشرة .
	وهو يستعمل أساساً فى صناعة الصلب لنزع الأوكسجين وإعادة الكربون الى الحديد، ولصنع الخلائط. وحديد صب "سبيجل" له مكسر براق وذلك لما يحتويه من نسبة عالية من المنجنيز، وهو يرد بنفس الأشكال التى يرد بها الحديد الصب (ظهر) .
72.02 		خـلائـط حـديــديــة .
 	- حديد - منجنيز :
7202.11 	-- محتوية على أكثر من 2% وزناً من الكربون
7202.19 	-- غيـــرهـا
	 - حديد - سيليكون (سليسيوم) :
7202.21 	-- محتوية على أكثر من 55% وزناً من السيليكون
7202.29 	-- غيـرهـا
7202.30 	- حديد - سيليكو - منجنيز
	- حديد - كروم :
7202.41 	-- محتوية على أكثر من 4% وزناً من الكربون
7202.49 	-- غيرها
7202.50 	- حديد - سيليكو - كروم
7202.60 	- حديد - نيكل
7202.70 	- حديد - موليبدنيوم
7202.80 	- حديد - تنجستين ، حديد - سيليكو - تنجستين
	 - غيرها :
7202.91 	-- حديد - تيتانيوم ، حديد - سيليكو - تيتانيوم
7202.92 	-- حديد - فاناديوم
7202.93 	-- حديد - نيوبيوم
7202.99 	-- غيرها
	إن الخلائط الحديدية قد تم تعريفها فى الملاحظة 1 (ج) من هذا الفصل . تختلف الخلائط الحديدية عن الحديد الصب بكونها تحتوى على نسبة أقل من الحديد الذى يقوم بدور مذيب لنسب كبيرة من عناصر الخليط (مثل المنجنيز أو الكروم أو التنجستين (ولفرام) أو السيليكون أو البورون أو النيكل) وبأنها قد تحتوى على 2% وزناً أو أقل من الكربون .
	عادة لاتستعمل الخلائط الحديدية فى عمليات الدرفلة أو الطرق أو فى عمليات التشغيل الأخرى للإغراض الصناعية، وذلك رغم قابلية بعضها للطرق، وهى تستعمل بصفة أساسية فى صناعة الحديد أو الصلب لإنتاج أنواع خاصة منهما، وذلك بإضافة نسب محددة من عناصر الخليط الى الحديد الصب أو الصلب، ويكون هذا غالباً فى الحالات التى يكون فيها إستخدام العناصر النقية نفسها من الأمور غير العملية أو الإقتصادية . وتستخدم بعض الخلائط الحديدية كعوامل لإزالة الأكسدة أو بإزالة الكبرته أو إزالة النترتة أو لإطفاء الصلب، بينما تستخدم الخلائط الأخرى فى اللحام أو فى ترسيب المعادن.
	إن بعض خلائط المعادن الحديدية يمكن إستعمالها مباشرة للصب، ولكى تدخل فى هذا البند يجب أن تكون بشكل قطع أو سبائك أو كتل أو بأشكال أولية مماثلة أو بشكل حبيبات أو مسحوق أو بأشكال متحصل عليها بطريقة الصب المستمر (سبائك مستطيلة القواعد - بيليت - مثلاً) .
	وتستخدم خلائط الحديد مع السيليكون، والتى تشكل مسحوق مكون من حبيبات كروية ذات سطح مقسى بواسطة عمليات معينة، فى طريقة الفصل بالجاذبية (التقويم الإنتقائى) لخامات المعادن؛ ومع ذلك تظل هذه الخلائط خاضعة لهذا البند .
	ويشمل هذا البند أيضا المنتجات من هذا النوع وهى فى الأساس حبيبات أو مسحوق مهيأة بالتكتيل بشكل قوالب أو إسطوانات أو ألواح رفيعة .. إلخ، بواسطة الأسمنت أو غيره من الروابط، وفى حالات خاصة بواسطة العناصر المشعة للحرارة .
	لذلك فإن بعض خلائط الحديد (مثلا خلائط الحديد مع المنجنيز وخلائط الحديد مع السيليكون) يمكن إنتاجها فى افران الصهر العالية ، ويمكن تجهيزها عادة فى الأفران الكهربائية أو فى بوادق بواسطة عملية "الثرميت"..إلخ.
إن الأنواع الرئيسية من الخلائط الحديدية هى : -
1 - 	حديد - منجنيز .
2 - 	حديد - سيليكون .
3 - 	حديد - سيليكو - منجنيز .
4 -	 حديد - كروم .
5 - 	حديد - سيليكو - كروم .
6 - 	حديد - نيكل .
7 - 	حديد موليبدنيوم .
8 - 	حديد - تنجستين (لفرام - حديد) وحديد سيليكو - تنجستين .
9 - 	حديد - تيتانيوم ، حديد - سيليكو - تيتانيوم .
10 - 	حديد - فاناديوم .
11 - 	حديد - نيوبيوم .
12 - 	حديد - سيليكو - ماغنسيوم ، حديد - سيليكو - كالسيوم .
لا يشمل هذا البند :
أ - 	المنتجـات الكيميائية المستخدمة لنفس الأغراض وبنفس الطريقة كالخلائط الحديدية، مثل أكسيد الموليبدنيوم ومولبيدات الكالسيوم وكربيد السيليكون، وأيضا إذا كانت محتوية على أقل من 4% وزناً من الحديد وسليسيد الكالسيوم وسليسيد المنجنيز (الفصل 28) .
ب - 	حديد - يورانيوم ( البند 28.44 ) .
ج - 	حديد السيريوم والخلائط الحديدية الأخرى ذاتية الإشعال من جميع الشكال (البند 36.06) .
د - 	المنتجات المسماه فى بعض البلدان باسم حديد - نيكل أو حديد - نيكل - كروم، القابلة للطرق ولا تستعمل عادة كإضافات فى صناعة تعدين الحديد والصلب (البنود 72.18 لغاية 72.29 أوالفصل 75).
72.03 	منتجات حديدية متحصل عليها بالإختزال المباشر خامات الحديد وغيرها من المنتجات الحديدية الإسفنجية ، بشكل قطع أوكتل أو كرات أو بأشكال مماثلة ؛ حديد ذو نقاوة قدرها 94.99% وزناً على الأقل، بشكل قطـع أو كتل أو كرات أو بأشكال مماثلة .
 7203.10 	- منتجات حديدية متحصل عليها بالإختزال المباشر لخامات الحديد
 7203.90 	- غيرهـا
	ويشمل هذا البند المنتجات الحديدية الناتجة عن إختزال الخام بدون صهر (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل الفقرة (ب) مـن الجزء أ، ويتحصل على هذه المنتجات من الخام الذى بشكل قطع أو حبيبات أو من الخامات المركزة بشكل قوالب أو كرات . وتحتوى عادة على أكثر من 80% وزناً من الحديد المعدنى ولها بناء إسفنجى (حديد إسفنجى) .
	وتستخدم فى صناعة الصلب، ويجب عدم الخلط بين منتجات هذا البند بشكل قوالب أوكرات، مع تلك المحتوية على خامات مركزة بالبند 26.01؛ تختلف الأولى بصورة ملحوظة عن الأخيرة من حيث المظهر اللامع لسطح مقطعها .
	إن المنتجات الحديدية المتحصل عليها بالإختزال المباشر يمكن تمييزها بسهولة عن المنتجات الحديدية الإسفنجية الأخرى (المتحصل عليها من الحديد الصب المنصهر بواسطة عملية الرش) حيث أن الأولى لها سطح مسامى خشن، بينما الأخيرة لها سطح مدور يوضح أنها مرت بحالة الإنصهار .
	يشمل هذا البنـد أيضا الحديد النقى جدا (أى الحديد الذى تكون نسبة الشوائب فيه لاتزيد عن 0.06%)، وهذا الحديد المستخدم فى معامل البحث ومن قبل بعض فروع صناعات الحديد (كما فى تعدين المساحيق مثلا)، يعتبر مخفف جيد للمعادن .
	ويستثنى من هذا البند صـوف الفولاذ ..إلخ، ويعرف أحياناً باسم " الإسفنج الفولاذى " (البند 73.23).
72.04 	خردة وفضلات، من حديد صب أو حديد أو صلب؛ سبائك (إينجوت) ناتجة عن إعادة صهر خردة الحديد أو الصلب .
 7204.10 	- خردة وفضلات من حديد صب ( ظهر )
	- خردة وفضلات من خلائط فولاذية :
 7204.21 	-- من صلب مقاوم للصدأ
 7204.29 	-- غيرها
 7204.30 	- خردة وفضلات من حديد أو صلب مطلى بالقصدير
	- خردة وفضلات أخر :
 7204.41 	-- رقـائـق وشظايا وفضلات التفريز والخراطة ونشارة وبرادة وسواقط عمليتى البصم
                        والتقطيع ، وإن كانت فى حزم
 7204.49 	-- غيرها
 7204.50 	- سبائك (إينجوت) ناتجة عن إعادة صهر خردة الحديد أو الصلب
أ - 	الخـردة والفضلات
	يشمل هذا البند خردة وفضلات الحديد أو الصلب، كما حدد تعريفها فى الملاحظة 8 ( أ ) من القسم الخامس عشر.
	إن خردة وفضلات الحديد أو الصلب ذات طبيعة متنوعة وتأخذ عادة شكل :
1 - 	خردة وفضلات ناتجة عن التصنيع أو الشغل الآلى للحديد أو الصلب (كالأطراف البارزة والبرادة والخراطة).
2 - 	أصناف من الحديـد أو من الصلب غير صالحة للإستعمال بصفة قاطعة بحالتها نظراً للكسر أوالقطع أو التأكل أو لأسباب أخرى؛ تحضر خردة وفضلات الحديد أو الصلب بواسطة العمليات التالية ليتسنى تهيأتها بالمقاسات والخصائص والمميزات المطلوبة عند من يستخدمها : -
أ - 	القص والقطع باللهب للقطع الطويلة والثقيلة .
ب - 	الكبس فى بالات، خاصة فى حالة الخردة الخفيفة، بإستعمال المكبس الهيدروليكى مثلاً .
ج - 	تجزئة هياكل السيارات وغيرها من الخردة الخفيفة الى قطع صغيرة، ويلى ذلك فصلها (والذى قد يكون مغناطيسياً) من أجل الحصول على منتج ذى كثافة عالية ويكون نظيفاً الى حد ما .
د - 	سحق وتكتيل برادة وخراطة الحديد والصلب الى حبيبات .
هـ- كسر الأصناف الحديدية القديمة .
	وتستعمل الفضلات والخردة عادة لإستخلاص المعدن بإعادة صهره أوتستخدم لصناعة الكيميائيات.
	غير أن هذا البنـد لايشمل الأصناف التى، سواء بتصليحها أو بتجديدها أو بدون ذلك التصليح أو التجديد، يمكن إعادة إستعمالها فى الأغراض التى كانت تستعمل فيها سابقاً أو يمكن تهيئتها لإستعمالات أخرى ؛ كما تستثنى الأصناف التى يمكن تحويلها الى أصناف أخرى بدون صهر لإعادة إستخلاص المعدن منها، وعليه يستثنى منه، على سبيل المثال، المنشآت المعدنية من صلب التى يمكن إستعمالها بعد تجديدهـا، قضبان السكك الحديدية التالفة التى يمكن إستعمالها كدعائم للحفر أو التى يمكن تحويلها الى أصناف أخر بإعادة درفلتها ؛ مبارد الصلب التى يمكن إعادة إستعمالها بعد التنظيف والسن .
ويستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	خبث المعادن وقشورها وفضلات أخر متخلفة من صناعة الحديـد أو الصلب، حتى وإن كانت صالحة لإستخلاص المعدن منها (البند 26.19) .
ب - 	خردة وفضلات غـيرصالحة للإستخـدام مباشرة فىصناعة الحديد أو الصلب لأنها مشعة (البند 28.44).
ج - 		القطع المكسورة (كسارات) من حديد صب أو سبيجل ( البند 72.01 ) .
ب - 	سبائك ( إينجوت ) ناتجة عن إعادة صهر الخردة
	تم تعريف هذه المنتجات فى الملاحظة 1 ( ز ) من هذا الفصل . وتكون من سبائك أو من حديد صب من خلائط صلب عالية، متحصل عليها بإعادة صهر وصب الفضلات أو الخردة ناعمة الشكل (كغبار الدرفلة أوشظايا الخراطة الناعمة مثلاً) . ولا يتم درفلتها وتستعمل كإضافات فى صناعة الصلب. ولها سطح خشن وغير مستوى به فقاقيع وصدوع وشقوق وثقوب ناتجة من التقلص والإنكماش، سببها أن الصب تم فى قوالب بالتبريد المفاجئ . وأن الصب بشكل سبائك إينجوت يتم بدون مدخنة أو مصرف غازات . وبالتالى فإنها تبدو زوائد ناتجة عن عملية الصب، إلا أنها لها سطح غير منتظم، يكون أحياناً بشكل مجرى أو قناة عند الطرف العلوى . وغالباً ما يحتوى هذا السطح على شقوق بشكل حفر يمكن أن يلاحظ خلالها نسب من خبث معدنى مسامى .
72.05 	حبيبـات ومساحـيق ، من حديد صب خام أو حديد صب " سبيجل " أو من حديد أو صلب.
7205.10 	- حبيبات
	 - مسـاحيق :
7205.21 	-- من خلائط صلب
7205.29 	-- غيرها
أ - 	حبيبـــــات
	تم تعريف الحبيبات فى الملاحظة 1 (ح) من هذا الفصل .
	يشمل هذا البند الحبيبات المدورة نوعاً ما أو ذات الزوايا "جريتس" .
	وتنتج الحبيبات المدورة بصب الحديد أو الصلب السائل فى ماء بارد أو فى تيار بخار منفوث، ويتحصل على الحبيبات ذات الزوايا بسحق الحبيبات المنتجة من معدن مقسى، أو التكسير على البارد لصفائح من معدن مقسى ..إلخ.
	وتبقى هذه الأصناف داخلة فى هذا البند وإن كانت مصنفة حسب إحجامها .
وتستعمل الحبيبات لتنظيف أو نزع القشور أو تقسية سطح المعادن أو لتلميعها أو للحفر على المعدن أو على الزجاج أو لشغل الأحجار..إلخ . وتضاف أحياناً الى الخرسانة كمواد مقسية أو لتزيد من عدم نفاذيتها للأشعة السينية أو أشعة جاما .
ويشمل هذا البند أيضا حبيبات الأسلاك المنتجة بتقطيع أسلاك الحديد أو الصلب، والمستعملة للأغراض المذكورة أعلاه .
ب - 	المســـاحيــق
	تم تعريف المساحيق فى الملاحظة 8 (ب) القسم الخامس عشر .
إن مساحيق حديد الصب أو السبيجل أو الحـديد أو الصـلب هى مواد صالحة للكبس أو التكتيل وتنتج بواسطة رش الحديد أو الصلب المنصهر، بواسطة إختزال أكسيد الحديد (العملية الجافة)، أو بواسطة سـحق حديد الصب أو الحديـد الإسفنجى أو أسلاك الصب، أو بواسطة الترسيب ( العملية الرطبة ) ، أو بواسطة تحلل خليطة الحديد الكربونى، أو بواسطة التحليل الكهربائى للمحاليل المائية للأملاح الحديدية أو بواسطة سحق الحديد أو الصلب (بما فى ذلك البرادة) .
ويمكن صنع منتجات متنوعة من هذه المساحيق (بما فيها مساحيق الحديد الإسفنجى) عن طريق تكتيلها، وتشمل هذه المنتجات نواة الوشائع المغناطيسية الكهربائية للهاتف (التليفون) وللمغناطيسيات الكهربائية ..إلخ وتستعمل المساحيق أيضا لصنع أقطاب اللحام الكهربائى ومساحيق اللحام وفى الصناعة الكيميائية (خاصة كعوامل إختزال) أو أحياناً فى تحضير منتجات الصيدلة (المسحوق المتحصل عليه بسحق البرادة الحديدية) .
ولا يشمل هذا البند : -
أ - 		مساحيق الحديد المشعة (النظائر) ( البند 28.44 ) .
ب - 	مساحيق الحديد المحضرة كأدوية حسب بمفهوم البند 30.03 أو 30.04 .
ج - 	حبيبات ومساحيق من الخلائط الحديدية ( البند 72.02 ) .
د - 		فضلات برادة وخراطة الحديد أو الصلب ( البند 72.04 ) .
هـ - كرات المدحرجات الصغيرة المعينـة التى ، غالباً ما تستعمل فى نفس الغرض الذى تستعمل فيه الحبيبات، تدخل فى البند 73.26 وفقاً للملاحظة (6) من الفصل 84 .
وتختلف هذه الكرات عن الحبيبات فىمظهرها الأكثر إنتظاماً وصقلاً وفى أنها مصنوعة من صلب أكثر جودة .


الفصل الفرعى الثانى
2 - حديد وصلب من غير الخلائط

إعتبارات عامة
 	يشمل هذا الفصل الفرعى ما يلى بشرط أن تكون من الحديد أوالصلب من غيرالخلائط : -
1 - 	السبائك (إينجوت) والأشكال الأولية الأخرى كالقضبان والأعمدة المحرشة والكتل والقطع، بما فى ذلك الصلب فى حالة منصهره (البند 72.06) .
2 - 	منتجات نصف جاهزة كالسبائك المربعة أو المستطيلة (بلوم وبيليت) والدوائر والألواح والقضبان المسطحة والقطع المشـكلة تشكيلاً بسيطاً بالطرق والقطع الغفل لصنع الزوايا والأشكال الخاصة والمقاطع (البند 72.07) .
3 - 		منتجات مدرفلة مسطحة (البنود 72.08 لغاية 72.12) .
4 - 	القضبان والعيدان، المدرفلة على الساخن، بشكل لفائف غير منتظمة (البند 72.13) وغيرها من القضبان والعيدان (البند 72.14 أو 72.15) .
5 - 		الزوايا والأشكال الخاصة والقطاعات (البند 72.16) .
6 - 		الأسلاك (البند 72.17) .
72.06 	حديد وصلب من غير الخلائط بشكل سبائك ( إينجوت ) أو بأشكال أولية أخر (عدا الحديد الداخل فى البند 72.03) .
7206.10 	- سـبائــك
7206.90 	- غـيرهـا
( 1 ) 	السبائك ( إينجوت )
	السبائك هى الشكل الأولى الذى يصب به الحديد أو الصلب بعد إنتاجه بإحدى العمليات الموضحة فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل . وتكون عادة مربعة أو مستطيلة أو ثمانية الشكل فى مقاطعها العرضية، وأحد أطرافها يكون أسمك من الآخر تسهيلاً لإخراجها من قوالب الصب. ولها سطح منتظم وموحد وتكون أساساً خالية من العيوب.
	ثم لاحقاً تدرفل أو تطرق عادة الى منتجات نصف جاهزة ولكن فى بعض الأحيان تدرفل أو تطرق مباشرة الى قضبان أو صفائح أو الى غيرها من المنتجات الجاهزة .
( 2 ) 	أشـكال أوليـة أخـر
	 بالإضافة الى الصلب فى حالته المنصهرة، فإن هذا البند يشمل أيضا الكتل والقطع والقضبان والأعمدة المحرشة (قضيب حديد خام) .
	إن الكتل والقطع يتحصل عليها بصفة رئيسية من الأجزاء "المكتلة" أو "المجمعة " التى أنتجت بواسطة الإختزال المباشر لخام الحديد أو بالترسيب الإلكتروليتى (التحليل الكهربائى).
	وللحصول على القضبان أو الأعمدة المحرشة يتم إزالة الجزء الأكبر من الخبث من القطع أو الكرات، ثم يتم تشكيلها وهى فى حالة عجينية بإستعمال مكبس أو "بطرقها" أو تطريقها. ويتم الحصول على القضبان والأعمدة المحرشة، بعد عملية الدرفلة التى ينتج عنها منتج له شكل ليفى مميز بفضل محتوياته من الخبث. وهذه المنتجات لها إستعمالات خاصة، كسلاسل التثبيت وخطاطيف الرفع مثلاً .
 لايشـمل هـذا البنــد : -
أ - 	سبائك (إينجوت) الناتجة عن إعادة صهر الخردة (البند 72.04) .
ب - 	المنتجات المتحصل عليها بالصب المستمر (البند 72.07) .
72.07 		منتجـات نصف جاهزة من حديد، أو من صلب من غير الخلائط .
	- محتوية على أقل من 0.25% وزناً من الكربون :
 7207.11 	-- ذات مقطع عرضى مستطيل أو مربع مقاس عرضه يساوى أقل من ضعفى سمكه
 7207.12 	-- غيرها ، ذات مقطع عرضى مستطيل
 7207.19 	-- غيرها
 7207.20 	- محتوية على 0.25% وزناً أو أكثر من الكربون
	تم تعريف المنتجات نصف الجاهزة فى الملاحظة " 1 " (ط) من هذا الفصل، ولأغراض تطبيق هذه الملاحظة فإن عبارة "إخضعت للدرفلة الأولية بالحرارة" تنطبق على المنتجات التى تم إخضاعها الى عملية درفلة تضفى عليها مظهراً خشناً.
	ويشمل هذا البند السبائك المربعة أو مستطيلة القواعد (بلوم وبيليت)، والأشكال المستديرة، الألواح، القضبان المسطحة، القطع المشكلة تشكيلاً بسيطاً بالطرق، القطع الغفل لصنع الزوايا أو الأشكال الخاصة أو القطاعات، وكافة المنتجات المتحصل عليها بالصب المستمر .
أ -  	سبائك مربعة أو مستطيلة القواعد (بلوم وبيليت)، أشكال مستديرة ،
ألواح وقضبان مسطحة
	 يتحصل على جميع هذه المنتجات بالدرفلة على الساخن أو بطرق السبائك أو القضبان أو الأعمدة المحرشة الداخلة فى البند 72.06 وهى منتجات نصف مشغولة معدة لأن تجرى عليها عمليات لاحقة كالدرفلة بالحرارة أوالطـرق. ولذا لايتطلب صنعها ضبط قياساتها بدقة ؛ وهى غير دقيقة الحواف أما السطح فهو محدب غالباً أو مقعر وقد يحتفظ بآثار ناتجة عن عمليات التصنيع (مثل آثار أسطوانات الدرفلة) .
	سبائك "بلوم Bloom" تكون عادة ذات مقطع عرضى مربع وتكون أكبر من سبائك "بيليت Billet"؛ والأخيرة قد تكون ذات مقاطع عرضية مربعة أو مستطيلة . وتستعمل كلتاهما لإعادة درفلتها الى قضبان أو عيدان أو زوايا أو أشكال خاصة وقطاعات، أو تستعمل فى صناعة المطروقات .
	الأشكال المستديرة "Rounds " وتكون ذات مقطع عرضى مستدير أو متعدد الأضلاع ويزيد عدد أضلاعه عن أربعة أضلاع وتستعمل بصفة رئيسية كمنتجات وسيطة لصنع أنابيب الصلب غير الملحومة . ويمكن تمييزها عن القضبان والعيدان ليس فقط بالمميزات والخواص الشائعة للمنتجات نصف الجاهزة ولكن أيضا بأنها تكون ذات أطوال تتراوح من 1 - 2 متراً وأطرافها غالباً تقطع بمواقد اللحام، وليس الحال كذلك بالنسبة للقضبان، حيث أنها تقطع عادة بطريقة أكثر دقة .
	الألواح "Slabs " والقضبان المسطحة " Sheet bars " وتكون أيضاً مستطيلة (غير مربعة) فى مقطعها إلا أن عرضها أكبر من سمكها بكثير، والألواح أسمك من القضبان المسطحة، ولذلك يعاد درفلة الألواح الى صفائح، بينما تستخدم القضبان المسطحة عادة لإنتاج الصفائح الرقيقة أو القدد. القضبان المطلية بالقصدير هى نوع من القضبان المسطحة تستعمل عادة فى إنتاج الصفائح المطلية بالقصدير (راجع شرح البند 72.08 إدناه للتمييز بين الألواح والقضبان المسطحة وبين الصفائح الأخرى) .
ب - 	القطع المشكلة تشكيلاً بسيطاً بالطرق
	القطع المشكلة تشكيلا بسيطاً بالطرق هى منتجات نصف جاهزة ذات مظهر خشن وذات تفاوت كبير فى أبعادها (ناتج عن التصنيع)، ويتحصل عليها من الكتل أو السبائك عن طريق المطارق الآلية أو بمكابس الطرق . وقد تتخذ أشكالاً بسيطة مميزة تيسيراً لصنع الأصناف بأشكالها النهائية دون فضلات كبيرة، غير أن هذا البند يشمل فقط القطع التى تحتاج الى تشكيل لاحق بالطرق أو الكبس أو فى المخرطة .. إلخ .
	فالبند يشمل على سبيل المثال، سبيكة مطروقة طرقاً بسيطاً بشكل تعريجات مسطحة وتحتاج الى عملية تشكيل أخرى لإنتاج عمود نقل الحركة للمراكب البحرية، ولكنه لايشمل عمود نقل الحركة المطروق الجاهز لإتمام صنعه بعمليات تشغيل آلية نهائية . وبالمثل لايشمل هذا البند المنتجات المشكلة بالمطرقة الساقطة أو بالكبس بين قالبين وذلك لأن ماينتج بهذه الطرق يكون جاهز لإتمام صنعه بعمليات تشغيل آلية نهائية .
ج - 	الأشكال الأولية ( الغفل) للزوايا أو الأشكال الخاصة أو للقطاعات
	قد تكون الإشكال الأولية (الغفل) المعدة لصنع الزوايا أو الأشكال الخاصة أو القطاعات، ذات مقطع عرضى معقد الشكل ملائم للمقطع العرضى للمنتجات الجاهزة ولعملية الدرفلة المطلوبة لها. ويشمل هذا البند على سبيل المثال الأشكال الأولية لصنع العوارض ذات الفلنشات العريضة .
د - 	المنتجات نصف جاهزة المتحصل عليها بالصب المستمر
	تشمل هذه المجموعة جميع المنتجات نصف الجاهزة من حديد أو من صلب غير خلائطى، بأى شكل كانت، والمتحصل عليها بالصب المستمر .
	وفى هذه العملية يتم نقل الصلب من مغرفة الصلب المنصهر فى موزع يقوم بتغذية خطوط التدفق المختلفة للصب . وتشمل خطوط التدفق :
أ - 	قالب، بدون قاعدة، مع أداة التبريد الخاصة به ؛
ب - 	نظام للرش بالماء خارج القالب ليتسنى تبريد المعدن المصبوب ؛
ج - 	مجموعة من الإسطوانات الناقلة لتسمح بإستخلاص المعدن المتصلد بإنتظام ؛ و
د - 	نظام آلى للقطع، ملحق به أداة للتفريغ والإخلاء .
		للمعايير الخاصة بالتمييز بين المنتجات المتحصل عليها بالصب المستمر والمنتجات الأخرى (أنظر الفقرة (3) من الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
72.08 	منتجات مسطحة مشكلة بالإسطوانات (مدرفلة)، من حديد، أو مـن صلب من غير الخلائطى، بعرض 600 مم أو أكثر، مدرفلة بالحرارة، غير مكسوة ولا مطلية ولا مغطاه .
7208.10 	- بشكل لفات، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة ذات علامات سطحية بارزة
	- غيرها ، بشكل لفات، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة منظفة كيميائياً:
 7208.25 	-- بسمك 75 .4 مم أو أكثر
 7208.26 	-- بسمك 3 مم أو أكثر ولكن أقل من 75 .4 مم
 7208.27 	-- بسمك أقل من 3 مم
	- غيرها، بشكل لفات، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة :
 7208.36 	-- بسمك يزيد عن 10 مم
 7208.37 	-- بسمك 75. 4 مم أو أكثر ولكن لا يتجاوز 10 مم
 7208.38 	-- بسمك 3 مم أو أكثر ولكن يقل عن 75. 4 مم
 7208.39 	-- بسمك أقل من 3 مم
 7208.40 	- بشكل غير اللفات، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة" بالحرارة، ذات علامات سطحية بارزة
	- غيرها، بشكل غير اللفات، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة :
 7208.51 	-- بسمك أكثر من 10 مم
 7208.52 	-- بسمك 75. 4 مم أو أكثر ولكن لا يتجاوز 10 مم
 7208.53 	-- بسمك 3 مم أو أكثر ولكن يقل عن 75. 4 مم
 7208.54 	-- بسمك أقل من 3 مم
 7208.90 	- غيرها
	حدد فى الملاحظة 1 (ى) من هذا الفصل تعريف المنتجات المسطحة بالدرفلة . إن منتجات هذا البند قد يتم إخضاعها الى عمليات معالجة السطح التالية:
1 - 	إزالة القشور والتنظيف فى حمام حمضي والكشط والعمليات الأخرى لإزالة القشرة المؤكسدة والزوائد المتكونة أثناء تسخين المعدن .
2 - 	الطلاء البسيط المراد منه فقط حماية المنتجات من الصدأ أو الأكسدة الآخر، ولمنع الإنزلاق أثناء النقل ولتسهيل المناولة، ونذكر على سبيل المثال الدهانات المحتوية على ألوان سطحية نشطة مقاومة للصدأ، كالرصاص الأحمر ومسحوق الزنك وأكسيد الزنك وكرومات الزنك وأكسيد الحديـد (مينيوم الحديد وأحمر الصاغـة) والألوان غـير السطحية التى أساسها الزيت أو الشـحم أو الشمع أو شمع البرافـين أوالجرافيت أو القار أو البيتومين .
3 - 	الصقل أو التلميع أو المعالجة المماثلة .
4 - 	الأكسدة الإصطناعية (بواسطة عمليات كيميائية متنوعة، كالغمر فى محلول مؤكسد)، التجهيز بالتغطية بغشاء أكسيدى ملون، التزريق (التلوين للأزرق)، والدهن باللون البنى أو البرونزى، (بواسطة عمليات فنية متنوعة)، التى تشكل أيضاً غشاء من الأكسيد على سطح المنتج، لتحسين مظهره . تزيد هذه العمليات من المقاومة للصدأ .
5 - 	عمليات المعالجة الكيميائية للسطح مثل :
 - المعالجـة الفوسفاتية وتشمل تغطيس المنتج فى محلول من حامض فوسفاتى معدنى، خاصة تلك التى من المنجنيز والحديد والزنك؛ وتعرف هذه العملية بالبندرة أوبالبركزة (الطـلاء بالفوسفات)، حسب المدة التى تستغرقها العملية ودرجة حرارة المغطس ؛
- المعالجـة بحامـض الأوكساليك أو حامض البوريت..إلخ، بإستعمال طرق مماثلة لتلك المستعملة فى المعالجة بحامض فوسفاتى الأملاح أو الأحماض المناسبة ؛
- المعالجـة بالكروم وهـى تتم عن طريق تغطيس المنتج فى محلول يتكون بصفة رئيسية من حمض الكروميك أو من الكرومات .
		إن مميزات عمليـات المعالجة الكيميائية للسطح هذه أنها تعطى حماية لسطح المعدن، وأنها تسهل أى تعديل لاحق فـى التشكيل على البارد للمنتجات التى تتم معالجتها وإستعمال الدهانات أو غيرها من الأطلية الواقية غير المعدنية .
	إن المنتجات المسطحة بالدرفلة بهذا البند قد يكون بها علامات بارزة ناتجة مباشرة من عملية الدرفلة كالحزوز، التضليعات، الترابيع، الشقوق، الأزرار، المعينات، أو تكون قد تم شـغلها بعد الدرفلة (كالمنتجات المثقوبة أو المموجة أو المشطوفة أو المستديرة الأطـراف)، بشرط ألا تكتسب نتيجة لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخرى .
	ومع ذلك لايشمل هذا البند، المنتجات المسطحة بالدرفلة التى تم طلاؤها أو تصفيحها أوكساؤها بمعـدن أو تم طلاؤها بمواد غير معدنية كالدهانات أو الميناء أو اللدائن (البند 72.10) .
	ولايشمل هذا البند أيضا تلك المنتجات المسطحة بالدرفلة التى تم كساؤها بالمعادن النفيسة (الفصل 71) .
	ويقصد " بالمنتجات المسطحة المموجة بالدرفلة " تلك التى لها تموجات منتظمة بشكل خط منحنى، وفى حالة هذه الألواح المموجة يقصد بالعرض الفعال لأغراض تحديد البند الجمركى، العرض الفعلى أى عرض الألواح بحالتها المموجة (وليس عرضها عندما تكون مسطحة) . ومع ذلك، فإن هذا البند لا يشمل ما يسمى بالمنتجات التى لها تضليعات أى تلك المعرجة بشكل زاوى وليس بشكل منحنى (مربع أو مثلث أو شبة منحرف مثلاً) بصفة عامة البند 72.16 .
	ويشمل هذا البند أيضا المنتجات المسطحة بالدرفلة بأشكال غير المربعة أو المستطيلة، بأى حجم، بشرط إلا تأخذ صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخرى .
	ويشمل هذا البند فيما يشمل " اللفائف العريضة " و" الألواح " و "الصفائح " .
	ويشمل هذا البند أيضاً بعض المنتجات المسماه "أشكال مسطحة" (بعضها يسمى صفائح عريضة فى بعض إنحاء العالم) . ولأغراض هذا البند "فالأشكال المسطحة العريضة" عبارة عن منتجات مقطعها العرضى مستطيل (غير مربع)، وليست بشكل لفائف، ومدرفلة بالحرارة على جوانبها الأربعة عن طريق مرورها فى حيز محدد الجوانب أو بواسطة ماكينة تفريز، وسمكها لا يقل عن 4 مم، وعرضها 600 مم أو أكثر ولكن لا يزيد عن 1250 مم .
	لذلك فإن "الأشكال المسطحة العريضة" ذات جوانب أكثر إستقامة وأدق تجهيزاً وحوافها أكثر حدة من تلك التى "للفائف العريضة" أو "الصفائح أو الألواح" . ولايعاد درفلتها مطلقاً إلا أنها تستعمل فى المنشآت الفولاذية ..إلخ ، دون معالجة آلية أخرى لحوافها .
	يتم إنتاج "اللفائف العريضة" و "الألواح" و "الصفائح" بالدرفلة على الساخن للسبائك والألواح والقضبان المسطحة، ويتبع ذلك أحياناً القطع عرضياً أو طولياً .
	إن " اللفائف العريضة " يمكن تمييزها عن " الصفائح " و " الألواح" من حيث أن " الصفائح" تستورد مسطحة بينما "اللفائف العريضة" تكون ملفوفة بشكل لفائف ذات طبقات متراكبة بطريقة متتابعة مع جوانب مسطحة غالباً .
	تستعمل اللفائف العريضة المدرفلة على الساخن إما مباشرة بنفس طريقة أستعمال الصفائح والألواح أو تحول الى منتجات أخرى كالصفائح والألواح أو الأنابيب الملحومة أو الزوايا المشكلة والأشكال الخاصة أو القطاعات .
	تستعمل "الصفائح" و "الألواح" فى بناء السفن وعربات السكة الحديد والخزانات والمراجل والجسور والأعمال الإنشائية الأخرى التى تتطلب مزيداً من القوة والمتانة . إن بعض الصفائح و "الألواح" قد تكون مقاساتها مماثلة لتلك التى للألواح والقضبان المسطحة .
	ومع ذلك فإنه يمكن تمييزها عن الألواح والقضبان المسطحة بما يلى : -
1 - 	تكون فى أغلب الأحيان مدرفلة بطريقة مستعرضة (طولياً وعرضياً) وأحيانا تكون مجلخة بطريقة مائلة بينما تكون الألواح والقضبان المسطحة مدرفلة بشكل بسيط طولياً فقط (بآلات التجليخ العادية).
2 - 	تكون أطرافها عادة مقصوصة أو مقطوعة باللهب وتظهر عليها آثار القص أو اللهب بينما نجد أطراف الألواح والقضبان المسطحة مستديرة .
3 - 	التفاوت المسموح به فى سمكها الرقيق وعيوب السطح، محدودان للغاية بينما الألواح أو القضبان المسطحة ذات سمك غير منتظم وتظهر عليها العديد من العيوب على السطح .
 	لا يشمل هذا البنـد :
أ - 	المعدن الممدد من حديد أو صلب (البند 73.14) .
ب - 	الأشكال الأولية (الغفل) للأصناف الداخلة فى الفصل 82 .
ملاحظــات البنود الفرعيــة : -
	البنود الفرعية 72.08.10، 72.08.25 ، 72.08.26 ، 72.08.27 ، 72.08.36 ، 72.08.37 ، 72.08.38، 72.08.39، 72.08.40، 72.08.51، 72.08.52، 72.08.53، 72.08.54 بالإضافة الى الدرفلة على الساخن ، فإن منتجات هذه البنود الفرعية قد تخضع الى العمليات التالية لتشكيل أو معالجة السطح : -
1 - 	التسطيح على الساخن .
2 - 	التلدين، التقسية السطحية، النترنة والمعالجات الحرارية المماثلة لتحسين خواص المعدن .
3 - 	معالجات السطح الموصوفة فى المسلسل 1 ، 2 من الفقرة الثانية من شرح البند 72.08 (مالم ينص على خلاف ذلك) .
 	إن نزع القشور قد يتم عن طريق :
أ - 	بالإختزال أو التنظيـف بالحامض ( بواسطة عمليات حرارية أو كيميائية ) ، بإستخدام أو دون إستخدام اللبن الجيرى (الكلس السائل) فى المعالجة؛
ب - 	بالوسـائل الميكانيكية ( بالمسح ، بالصقل البسيط، بالتنعيم البسيط "صنفرة بسيطة، بالمسح الخشن "صنفرة خشنة"..إلخ).
		وعامة يمكن تمييز المنتجات منزوعة القشرة ميكانيكيا وفقاً للخصائص التـالية : -
(1) 	الصلب المسطح له سطح لامع وذو علامات متوازية مستمرة خشنة ويمكن رؤيتها بوضوح بالعين المجردة والتعرف عليها باللمس ؛
(2) 	الأسطح ذات الملمس الرمـلى أو الخشن غير مستوية عامة، وتجهيزها غير دقيق، وآثار أداة الصقل ظاهرة عليها بوضوح . وعلى العكس من ذلك فإن التشطيب الجيد، يعطى لها سطح ناعم ولامع لدرجة الإنعكاس الضوئى، وغالباً لايمكن رؤية أى آثار لأداة التشغيل.
4 - 	السطح الخارجى لتلك المنتجات شرحه كما هو موضح فى الفقرة الأخيرة من الجزء 4 (ب) من الإعتبارات العامة لهذا الفصل .
5 - 	البصم أو التثقيب أو الطباعة ..إلخ، بواسطة النقش البسيط، كالعلامات التجارية .
6 - 	القطع الى أشكال مستطيلة (بما فى ذلك المربعة) .
7 - 	العمليات المقصود فيها بصفة حصرية إختبار عيوب المعدن .
72.09 	منتجات مسطحة مشكلة بالإسطوانات (مدرفلة)، علي البارد ، من حديد، أو من صلب من غير الخلائط، بعرض 600 مم أو أكثر ، غير مكسوة ولا مطلية ولا مغطاه.
	- بشكل لفات، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " على البارد:
 7209.15 	-- بسمك 3 مم أو أكثر
 7209.16 	-- بسمك يزيد عن 1 مم ولكن يقل عن 3 مم
 7209.17 	-- بسمك 0.5 مم أو أكثر ولكن لا يتجاوز 1 مم
 7209.18 	-- بسمك أقل من 0.5 مم
	 - بشكل غير اللفات، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " على البارد :
 7209.25 	-- بسمك 3 مم أو أكثر
 7209.26 	-- بسمك يزيد عن 1 مم ولكن يقل عن 3 مم
 7209.27 	-- بسمك 0.5 مم أو أكثر ولكن لا يتجاوز 1 مم
 7209.28 	-- بسمك أقل من 0.5 مم
 7209.90 	- غيرها
	تنطبق أحكام شرح البند 72.08، على منتجات هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله، إن المعايير الخاصة بالتمييز بين المنتجات المدرفلة على البارد فى هذا البند والمنتجات المدرفلة على الساخن فى البند 72.08 موضحة فى ملاحظات هذا الفصل أنظر الجزء الرابع (ب) .
	نظراً لصفاتها المميزة للتجهيز الأفضل للسطح وقابليته المثلى للتشكيل على البارد والتفاوتات الدقيقة والسمك المنخفض عادة والقوة الميكانيكية العالية ..إلخ)، فإن منتجات هذا البند تستخدم بصفة عامة فى أغراض تختلف عن نظيراتها المدرفلة بالحرارة، التى بدأت تحل محلها بأطراد . إنها تستعمل بصفة خاصة، فى صناعة هياكل السيارات والأثاث المعدنى والأجهزة واللوازم المنزلية ومشعات وردياتيرات التدفئة المركزية ولإنتاج الزوايا والأشكال الخاصة والقطاعات عن طريق التشغيل على البارد (إما بالتشكيـل أو تشكيل الجوانب). كما يسهل طلاؤها (الطلاء بالقصدير، طلاء بالكهرباء، الورنشة، الطلاء بالميناء، والطلاء باللاكية والطلاء بالدهان، والطلاء باللدائن..إلخ).
	وغالباً ماترد بعد تلدينها أو تسطيحها بالمعالجات الحرارية الأخرى . وإذا كانت رفيعة جدا (عادة أقل من 0.5 مم) وتم تنظيف سطحها بغمرها فى محلول حمضي لتتلائم مع الطلاء بالقصدير أو الورنشة أو الطباعة فإنها قد يطلق عليها " الألواح السوداء "، حتى عندما تكون فى شكل لفات .
شرح مـلاحظـة البند الفرعي: -
	البنود الفرعية 7209.15 ، 7209.16، 7209.17، 7209.18، 7209.25، 7209.26، 7209.27 و7209.28.
	بالإضافة الى الدرفلة على البارد، فإن منتجات هذه البنود الفرعية قد تخضع الى عمليات التشغيل أو معالجة السطح التالية : -
1 - 	التسطيح أو الفرد .
2 - 	التلدين, التقسية, التسقية، النترته, والمعالجات الحرارية المماثلة لتحسين خواص المعدن .
3 - 	إزالة القشور عن طريق حمام حمضي .
4 - 	معالجات السطح المحددة فى الجزء (2) من الفقرة الثانية من شرح البند 72.08 .
5 - 	البصم، التثقـيب، الطبـاعة ...إلخ، بواسطة النقش البسيط، كالعلامات التجارية مثلاً .
6 - 	التقطيع الى أشكال مستطيلة (بما فى ذلك المربعة ) .
7 - 	العمليات المتعلقة بصفة حصرية بإختبار عيوب المعدن .
72.10 	منتجات مسطحة مشكلة بالإسطوانات (مدرفلة) ، من حديد ، أو من صلب من غير الخلائط ، بعض 600 مم أو أكـثر مكسـوة أو مطلية أو مغطاه .
	- مطلية أو مغطاه بالقصدير :
 7210.11 	-- بسمك 5. 0 مم أو أكثر
 7210.12 	-- بسمك أقل من 5. 0 مم
 7210.20 	- مطلية أو مغطاه بالرصاص بما فيها المطلية بخليط من الرصاص والقصدير
 7210.30 	- مطلية أو مغطاه بالزنك بالتحليل الكهربائى
	- مطلية أو مغطاة بالزنك بطرق أخرى :
 7210.41 	-- مموجـة
 7210.49 	-- غيرها
 7210.50 	- مطلية أو مغطاة بأكاسيد الكروم أو بالكروم مع أكاسيد الكروم
	- مطلية أو مغطاة بالألومنيوم :
 7210.61 	-- مطلية أو مغطاة بخليط زنك - ألومنيوم
 7210.69 	-- غيرها
 7210.70 	- مدهونة أو مورنشة أو مغطاة بلدائن
 7210.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند نفس أنواع المنتجات المذكورة فى البند 72.08 أو 72.09، ولكن لكى تكون داخلة فى هذا البند، يجب أن تكون مكسوة أو مطلية أو مغطاة .
	ولأغراض هذا البند، فإن عبارة "مكسوة أو مطلية أو مغطاة " تنطبق على المنتجات التى تم إخضاعها لإحدى عمليات المعالجة المبينة فى الفقرة ج (2) من الإعتبارات العامة لهذا الفصل وعناصر هذه الفقرة د (4)، د (5)، هـ .
يستثنى من هذا البند : -
أ - 		المنتجات المسطحة المكسوة بمعدن ثمين (الفصل 71) .
ب - 	المنتجات الداخلة فى البند 83.10 .
شرح ملاحظات البنود الفرعية:
	لأغراض تطبيق البنود الفرعيـة للبند 72.10، فإن المنتجات التى إخضعت لأكثر من نوع واحد من الطلاء أو التغطية أو التكسية تبند وفقاً لأخر عملية ،
	إلا أن معالجة السـطح كيمائياً، مثل المعالجة بالكروم، لاينظر إليها بإعتبارها (عملية أخيرة) .
	البنود الفرعية 7210.30 ، 7210.41 ، 7210.49 .
	أن منتجات البنود الفرعية 7210.30 قد إخضعت للعمليات المذكورة فى الشطر الثانى من الفقرة (4) المتفرعة من 2 (د) الجزء 4 (ج) بالإعتبارات العامة للفصل 72 والمنتجات الداخلة فى البنود الفرعية 7210.41 ، 7210.49 التى إخضعت لأى من العمليات الأخرى الموصوفة فى الفقرة 4) المتفرعة من 2 (د) الجزء 4 (ج) من تلك الإعتبارات العامة .
	وللتمييز بين المنتجات المطلية أو المغطاة بالزنك بواسطة التحليل الكهربائى والمنتجات المطلية أو المغطاة بالزنك بطريقة أخرى، فإنه يمكن إستخدام الإجراءات الآتية : -
1 - 	يجب أن تفحص أولا المنتجــات للتأكد من وجود لمعان يمكن ملاحظته بالرؤية العادية أو المجهر .
2 - 	إذا أكتشفت تلك الخاصية (اللمعان)، فهذا يعنى أنها منتجات مطلية بالزنك بواسطة التغطيس الساخن، وأذا لم تكتشف، حتى لو تم تكبيرها 50 مرة، ففى هذه الحالة يجب إجراء تحليل كيميائى للطلاء .
3 - 	وبناء على التحليل الكيميائى فإذا إكتشف الألومنيوم أو الرصاص بنسبة تزيد عن 0.5% ، فذلك يدل على أن هذه المنتجات مطلية بالزنك عن طريق التغطيس على الساخن، وإذا لم يتم إكتشافها بالنسبة المذكورة أعلاه فإن تلك المنتجات تعتبر منتجات مطلية بالزنك بواسطة التحليل الكهربائى .
72.11 	منتجات مسطحة مرققة بالإسطوانات (مدرفلة) من حديد، أو مـن صلب من غير الخلائط ، بعرض أقـل مـن 600 مم، غير مكسوة ولا مطلية ولا مغطاة .
	- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة :
 7211.13 	-- مجلخة على جوانبها الأربعة أو داخل مجارى مقفلة ، بعرض يزيد عن 150 مم
                        وبسمك لا يقل عن 4 مم ، بشكل غير اللفات وبدون علامات سطحية بارزة
 7211.14 	-- غيرها ، بسمك 4.75 مم أو أكثر
 7211.19 	-- غيرها
 	- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " على البارد :
 7211.23 	-- تحتوى على أقل من 0.25% وزناً من الكربون
 7211.29 	-- غيرها
 7211.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند نفس أنواع المنتجات المذكورة فى البند 72.08 أو 72.09 ولكن، لكى تدخل فى هذا البند، يجب أن يكون عرضها أقل من 600 مم .
	تنطبق أحكام شروح البندين 72.08 و 72.09، بعد تعديل ما يجب تعديله، على منتجات هذا البند ما عدا تلك المتصلة بالعرض (أنظر أيضاً الملاحظات العامة لهذا الفصل) .
	تشمل منتجات هذا الفصل " المنتجات المسطحة العريضة " (الصفائح العريضة) التى يزيد عرضها عن 150 مم ولكن يقل عن 600 مم والأطواق والشرائط .
	يتم إنتاج الأطواق والشرائط بإعادة الدرفلة على الساخن (الترقيق) للمنتجات نصف الجاهزة الداخلة فى البند 72.07 ، وقد يتم درفلتها على البارد فيما بعد لتعطى منتجات أرفع سمكاً وأكثر جودة . ويتم إنتاج الشرائط أيضاً بتقطيع "اللفائف العريضة" أو "الألواح والصفائح" الداخلة فى البند 72.08 أو 72.09 .
	وقد تكون منتجات هذا البند مشـغولة (على سبـيل المثال مموجة أو مضلعة أو ذات ترابيع أو منقوشة أو مشطوفة أو مدورة الحواف)، بشرط إلا تتخذ صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخرى .
	وهى تستعمل لعدة أغراض، كأطواق للصناديق أو للدنان أو للأوعية الأخرى؛ وكأساس للطلاء بالقصدير؛ وصنع الأنابيب الملحومة والعدد (نصال المنشار مثلا) والزوايا والأشكال الخاصة المشكلة على البارد والسيور الناقلة وسيور الآلات فى صناعة السيارات ولإنتاج العديد من الأصناف الأخرى (عن طريق البصم، الطى ..إلخ) .

لا يشمل هذا البند مايلى : -
أ - 	الأطواق المبرومة من النوع المستعمل فى السياجات (الأسوار) من حديد أو صلب (البند 73.13).
ب - 	الشرائط المموجة بحافة واحدة مسننة أو مشطوفة بإعتبارها مسامير مموجة على طولها مما يستعمل لتجميع أجزاء الخشب (البند 73.17) .
ج - 	الأشكال الأولية (الغفل) للأصناف الداخلة فى الفصل 82 (بما فى ذلك نصال وشفرات الحلاقة غير التامة الصنع بشكل شرائط) .
شرح ملاحظات البنود الفرعية :
البنود الفرعية 7211.13 ، 7211.14 ، 7211.19 .
أنظر ملاحظات البنود الفرعية .
	7208.10، 7208.25، 7208.26، 7208.27، 7208.36، 7208.37، 7208.38، 7208.39، 7208.40، 7208.51، 7208.52، 7208.53، 7208.54 .
البنود الفرعية 7211.23 ، 7211.29
أنظر الملاحظات التفسيرية للبنود الفرعية :
7209.15، 7209.16، 7209.17، 7209.18، 7209.25، 7209.26، 7209.27، 7209.28.
72.12 	منتجات مسطحة مرققة بالإسطوانات (مدرفلة)، من حديد، أو من صلب من غيرالخلائط، بعرض أقل من600 مم، مكسوة أو مطلية أو مغطاه .
 7212.10 	- مطلية أو مغطاة بالقصدير
 7212.20 	- مطلية أو مغطاه بالزنك بطريقة التحليل الكهربائى
 7212.30 	- مطلية أو مغطاة بالزنك بطرق أخر
 7212.40 	- مدهونة أو مورنشة أو مغطاة بلدائن
 7212.50 	- مطلية أو مغطاة بطرق أخر
 7212.60 	- مكسوة
	يشمل هذا البند نفس أنواع المنتجات الموضحة فى البند 72.10، ولكن لكى تدخل فى هذا البند، يجب أن يكون عرضها أقل من 600 مم .
	لا يشمل هذا البند الشرائط المعزولة للكهرباء (البند 85.44) .
ملاحظـات البنود الفـرعيـة
	أنظر ملاحظات البنود الفرعية 72.10 فيما يتعلق بالمنتجات التى إخضعت لأكثر من نوع من عمليات الطلاء أو التغطية أو التكسية .
	البنود الفرعية 7212.20 و 7212.30 .
	ملاحظات البنود الفرعية 7210.30 ، 7210.41 و7210.49 .
72.13 	عيدان، مشكلة بالإسطـوانات (مدرفلة) بالحرارة ، بشكل لفات غير منتظمة اللف، من حديد، أو من صلب من غير الخلائط .
7213.10 	- محتوية على تسنينات أو تضليعات أو حزوز أو غيرها من التشكيلات الناتجة أثناء عملية  " الدرفلة "
7213.20 	- غيرها ، من صلب سهل القطع
	 - غيرها :
7213.91 	-- ذات مقطع عرضى دائرى قطرة أقل من 14 مم
7213.99 	-- غيرها
	إن تعريف العيدان المدرفلة على الساخن، بشكل لفات غير منتظمة، محدد فى الملاحظة 1 (ك) من هذا الفصل .
	إن هذه المنتجات (تعرف أيضا بعيدان صناعة الأسلاك) تستعمل أساساً فى سحب الأسلاك التى تدخل فى (البند 72.17) ولكنها تستعمل أيضا لأغراض أخر خاصة فى أعمال البناء (كالشباك الملحومة مثلاً) وفى صناعة الصواميل والمسامير وفى صناعة المنتجات المسحوبة على البارد ، ..إلخ، وفى صناعة عيدان اللحام .
	يشمل هذا البند أيضا العيدان لتسليح الخرسانة ؛ مثل هذه المنتجات تنتج بالدرفلة وبها تضليعات أو زوائد ناتجة عن الدرفلة ( كالأسنان أو الحزوز أو الشفاه مثلا)، شرط أن يطابق مقطعها العرضى أحد الأشكال الهندسية المعروفة فى الملاحظة التفسيرية 1 (ك ) من هذا الفصل . ويجب أن يكون القصد من هذه التضليعات أو الحزوز هو فقط تحسين التماسك بالأسمنت أو الخرسانة ..إلخ .
	لا يشمل هذا البند العيدان من الأنواع ، التى فردت وقطعت إلى أطوال (البند72.14) .
72.14 	قضبان من حديد، أو من صلب من غير الخلائط، غير مشغولة بأكثر من الطرق أو الترقيق بالإسطوانات (الدرفلة) أو السحب أو البثق، بالحرارة ، بما فيها القضبان المفتولة بعد  الدرفلة .
7214.10 	- مطرقـة
7214.20 	- محتوية على تسنينات أو تضليعات أو حزوز أو غيرها من التشكيلات الناتجة أثناء عملية  " الدرفلة " أو مفتـولة بعد " الدرفلة "
7214.30 	- غيرها ، من صلب سهل القطع
	- غيرها :
7214.91 	-- ذات مقطع عرضى مستطيل
7214.99 	-- غيرها
	إن تعريف القضبان الأخر محدد فى الملاحظة 1 ( ل ) من هذا الفصل .
	تنتج القضبان الداخلة فى هذا البنـد عادة بالدرفلة على الساخن أو بطرق السبائك المربعة أو المستطيلة القواعد "بلوم وبيليت" والقضبان المحرشة من حديد مطاوع؛ وأحياناً يتحصل عليها بالسحب على الساخن أو بالبثق على الساخن .
	وبصفة عامة تتميز القضبان عن المنتجات الأخر المدرفـلة أو المطرقة أو المسحوبة من حيث:-
1 - 	أن مظهرها أدق وأتقن صنعاً من مظهر القضبان المحرشة من حديد مطـاوع (البند 72.06) والسبائك المربعـة أو المستطيلة "بلوم بيليت" والأشكال المستديرة والألواح والقضبان المسطحة (البند 72.07) كما أن مقطعها العرضى منتظم وعندما تكون مربعة أو مستطيلة فإن حوافها تكون حادة .
2 - 	إن سمكها بالنسبة الى عرضها أكبر من سمك المنتجات الداخلة فى البند 72.08 أو 72.11 .
وتقدم القضبان  الداخلة فى هذا البند بشكل أطوال مستقيمة أوحزم مطـويـة .
وقـد تخضـع المنتجات الداخلة فى هذا البند لعمليات معالجة السطح التالية : -
أ - 	إزالة القشـور والتنظيـف فى حمام حمضي والكشط والعمليات الأخر لإزالة قشور الأكسدة والزوائد المتكونة أثناء تسخين المعدن .
ب - 	الطلاء البسـيط المراد منه فقط حماية المنتجات من الصدأ أو عمليات الأكسدة الأخر ، لمنع الإنزلاق أثناء النقل ولتسهيل المناولة مثـل الدهانات المحتوية على ألوان سطحية مقاومة للصدأ كالرصاص الأحمر، مسحوق الزنك، أوكسيد الزنك، كرومات الزنك، أوكسيد الحديـد (الحد الأدنى من الحديد، أحمر الصيّاغة)، والأطلية الغير سطحية التى أساسها الزيت أو الشحم أو الشمع أو شمع البرافين أو الجرافيت أو القار أو البيتومين .
ج - 	إزالة أجزاء صغيرة من المعدن لأغراض الإختبار .
 	     يشمل هذا البند أيضـاً :
1 - القضبان المدرفلة وبها تضليعات أو حزوز ( كالأسنان والحزوز والشفاه مثلاً )، بشرط أن يطابـق مقطعهـا العرضى بصفة عامـة أحد الأشكال الهندسية المحددة فى الملاحظة 1 (ل) مـن هـذا الفصل ؛ أن القصد من هذه التضليعات أو الحزوز هو فقط تحسين التماسك بالأسمنت أو الخرسانة .. الخ.
2 - القضبان التى تكون قد أخضعت لعملية برم، كل قضيب بمفرده بعد الدرفلة مثل بعض القضبان المدرفلة ذات شفتين أو شفاه طولية، يعطيها الفتل شكلا حلزونياً .
 	3 - القضبان التى بها ثقوب أحادية لتسهيل نقلها .
ويستثنى من هذا البند ما يلى :
أ -    المنتجات المكونة من قضيبين مدرفلين أو أكثر مبرومة مع بعضها البعض (البند 73.08).
ب -  القطع المقطعة من القضبان بطول لا يتجاوز عن أكبر مقاس لمقطعها العرضى (البند 73.26).
72.15 		قضبان أخر ، من حديد أو من صلب من غير الخلائط .
 7215.10 	- من صلب سهل القطع ، غير مشغول بأكثر من التشكيل أو التجهيز على البارد
 7215.50 	- غيرها ، غير مشغولة بأكثر من التشكيل أو التجهيز على البارد
 7215.90 	- غيرها
	يشمل هذا البند القضبان بخلاف تلك الداخلة فى البند  72.14 .
	قد تكون القضبان الداخلة فى هذا البند : -
1 - 	متحصل عليها بالتشكيل أو التجهيز على البارد، أى تكون عولجت إما بالإمرار على البارد من خلال قـالب واحد أو أكثر ( القضبان المسحوبة على البارد ) أو بعملية الدرفـلة أو الخراطة ( القضبان المجلخة أو المعايرة) .
2 - 	تم إخضاعها للشغل (كالحفر أو المعالجة بمادة غروية، أو لعمليات أخر لمعالجة السطح أكثر من تلك المسموح بها للمنتجات الداخلة فى البند 72.14، كالطلاء أو التغطية أو التكسية (أنظر الجزء 4 (ج) بالإعتبارات العامة لهذا الفصل)، على ألا تتخذ صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
ترد القضبان المشكلة أو المجهزة على البارد، بشكل أطوال مستقيمة ولهذا يمكن تمييزها عن الأسلاك الداخلة فى البند 72.17 التى تكون دائما بشكل لفات .
يستثنى من هـذا البنــد :
 أ- 	قضبـان أخـر من حديد أو من صلب من غير الخلائط مفتولة بعد الدرفلة بالحرارة (البند72.14) .
ب - 	قضبان مجوفة للحفر (البند 72.28) .
ج - 	المنتجات المكونة من قضيبين مدرفلين أو أكثر مفتولة مع بعضها البعض ( البند73.08 ) .
د - 	القضبان مخروطية الشكل من حديد أو صلب (البند 73.26) .
شرح ملاحظات البنود الفرعية .
	البنود الفرعية 7215.10 ، 7215.50 بالإضافة الى التشكيل أو التجهيز على البارد، فإن منتجات هذه البنود الفرعية قد تخضع الى عمليات شغل أو معالجة السطح التالية : -
(1) 	الفرد أو التقويم .
(2) 	معالجات السطح الموصوفة فى الجزء 2 من الفقرة (2) من شرح البند 72.08 .
(3) 	البصم أو التثقيب أو الطباعة ..إلخ، بأشكال بسيطة، كالعلامات التجارية مثلاً .
(4) 	العمليات المقصود فيها بصفة حصرية إكتشاف عيوب المعدن .
72.16 	         زوايا وقطاعات وأشكال خاصة (بروفيلات) من حديد، أو من صلب من غير الخلائط.
7216.10 	- مقطعها بشكل حرف ( u) أو (I) أو (H )، غير مشـغولة بأكـثر مـن " الدرفلة " أو السحب أو البثق ، بالحرارة ، وبإرتفاع أقل من 80 مـم
	- مقطعها بشكل "L " أو "T "، غير مشغولة بأكثر من "الدرفلة " أو السحب أو البثق ،
                      بالحــرارة ، وبإرتفــاع أقل من 80 مم :
7216.21 	-- مقطعها بشكل " L "
7216.22 	-- مقطعها بشكل " T "
	- مقطعها بشكل U أو I أو H، غير مشغولة بأكثر من "الدرفلة " أو السحـب أو البثق،
                      بالحرارة، وبإرتفاع 80 مم أو أكثر :
7216.31 	-- مقطعها بشكل U
7216.32 	-- مقطعها بشكل I
7216.33 	-- مقطعها بشكل H
7216.40 	- مقطعها بشكل L أو T ، غير مشغولة بأكثـر من "الدرفـلة " أو السحب أو البثق،
                      بالحرارة ، وبإرتفاع 80 مم أو أكثر
7216.50 	- زوايا وقطـاعات وأشكال خاصة أخر، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " أو السحب أو البثق ، بالحرارة
	-زوايا وقطاعات وأشكال خاصة، غير مشغولة بأكثر من التشكيل أو التجهيز على البارد:
7216.61 	-- متحصل عليها من منتجات مسطحة بالترقيق " الدرفلة "
7216.69 	-- غيرها
	- غيرها :
7216.91 	-- مشكلة أو مجهزة على البارد، من منتجات مسطحة بالترقيق " الدرفلة "
7216.99 	-- غيرها
	إن تعريف الزوايا والأشكال الخاصة والقطاعات محدد فى الملاحظة 1 (م) من هذا الفصل .
	أن أكثر القطـاعات والأشكال الخاصة الداخلة عادة فى هذا البند تكون على شكل حرف (H) أو (I) أو (T) أو علامة أوميجا كبيرة أو حرف (Z) أو U (بما فيها القنوات) أو بزاوية منفرجة أو حادة أو قائمة بشكل حرف (L) ، ويجوز أن تكون زواياها مربعة أو مستديرة وأضلاعها متساوية أو غير متساوية وقد تكون حوافها منفتحة أو غير منفتحة ( زوايا مبرومة سميكة أو كمرات لبناء السفن) .
	تنتج الزوايا والأشـكال الخاصة والقطاعات عادة بالدرفلة أو السحب على الساخن) أو البثق على الساخن أو طرق السبائك المربعة أو المستطيلة القواعد "بلوم وبيليت" على الساخن أو طرقها على البارد .
	يشمل البند الأصناف المشكلة أوالمجهزة على البارد (بالسحب على البارد..إلخ) كما يشمل أيضاً الزوايا والأشكال الخاصة والقطاعات المصنوعة بالتشكيل على آلة مجهزة بإسطوانات درفلة أو بتشكيل الصفائح والألواح والسلخ على مكبس. إن مايسمى بالصفائح والألواح المضلعة التى تأخذ جوانبها شكل زواية تدخل أيضاً فى هذا البند.
	قد تكون المنتجات الداخلة فى هذا البند تم إخضاعهـا الى الشغل كالحفر أو الثقب أو البرم أو لعمليات معالجة السطح كالطلاء أو التغطية أو الكسوة أنظر الجزء 4 (ج) بالإعتبارات العامة لهذا الفصل، بشرط إلا تتخذ بذلك صفة الأصناف أو المنتجات الداخـلة فى بنود أخر .
	تستعمل الزوايا والأشكال الخاصة والقطاعات الثقيلة (مثل الدعائم والأعمدة) فى إنشاء الجسور والإبنية والبواخر ...إلخ ؛ أما الأخف منها فتستعمل فى صناعة الأدوات الزراعية والآلات والأجهزة والسيارات والسياجات والأثاث والأبواب الزلاقة وقضبان الستائر وأضلاع المظلات وأصناف عديدة أخر .
لا يشـمـل هـذا البنـد : -
أ - 	الزوايا والأشكال الخاصة والأعمدة المسطحة الملحومة (البند73.01)، والمواد الإنشائية لخطوط السكك الحديدية أو الترام (البند 73.02) .
ب - 	الأصناف المعدة للإستعمال فى المنشآت (البند 73.08) .
شرح ملاحظات البنـود الفرعيـة
	البنود الفرعيـة 7216.10، 7216.21، 7216.22، 7216.31، 7216.32، 7216.33، 7216.40 .
	من أجل تبنيد الأشكال الخاصة التى على شكل حرف (U) أو (I) أو (H) أو (L) أو (T) فى هذه البنود الفرعية، يجب أن يحدد الإرتفاع كما يلى : -
	بالنسبة الى الأشكال الخاصة التى على شكل أحرف (U) أو (I) أو (H) : الإرتفاع هو المسافة بين الأسطح الخارجية للسطحين المستويين المتوازيين .
- الأشكال التى على شكل حرف (L) : إرتفاع أكبر جانب خارجى .
- الأشكال التى على شكل حرف (T) : الإرتفاع الكلى للشكل .
	إن الأشكال التى على شكل حرف (I) (شفة ضيقة أو متوسطة) عبارة عن منتجات ذات شفاه عرضها لايزيد عن 66 .0 من إرتفاع الشكل وأقل من 300 مم .
البنود الفرعية :
	7216.10، 7216.21، 7216.22، 7216.31، 7216.32، 7216.33، 7216.40، 7216.50 .
	إن أحكام شرح البند 72.14 الخاصة بمعالجة السطح تنطبق أيضا على منتجات هذه البنود الفرعية .
البنود الفرعية:
7216.61 ، 7216.69
	أنظر شروح البنود 7215.10 ، 7215.50
72.17 		أسلاك من حديد ، أو من صلب من غير الخلائط .
 7217.10 	- غير مطلية أو مغطاة ، وإن كانت مصقولة
 7217.20 	- مطلية أو مغطاة بالزنك
 7217.30 	- مطلية أو مغطاة بمعادن عادية أخر
 7217.90 	- غيرها
	إن تعريف الأسلاك الداخلة فى هذا البند محدد فى الملاحظة 1 ( ن ) من هذا الفصل .
	يتم إنتاج الأسلاك غالباً من العيدان المدرفلة على الساخن فى البند 72.13 بسحبها من خلال قالب ولكن يمكن إنتاجها أيضاً بأى من عمليات التشكيل الأخر على البارد (كالدرفلة على البارد مثلاً) .
	وترد الأسلاك بشكل لفائف (لها مسارات حلزونيـة متحاذية أو غير متحاذيـة، وبدعامة أو بدونها).
	تبقى الأسلاك المشغولة (مثلاً بالتمويج) داخلة فى هذا البند، بشرط إلا تكتسب صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	تدخل فى هذا البند أيضاً الأسلاك المغطــاة بمواد مثل النسيج حيث تكون النواة من الحديد أو الصلب هى العنصر الأساسى والمواد الأخر بمثابة غطاء لها فقط (مثلاً أسلاك من حديد أو صلب لصنع قوالب القبعات (أسلاك صناعة القبعات)، وعيدان للأزهار الإصطناعية أو لمجعدات الشعر) .
	تستعمل الأسلاك لأغراض كثيرة جداً، مثلاً لصنع السياجات والشبك والشباك والمسامير والحبال والدبابيس والإبر والعدد والنوابض .
لا يشمل هذا البند : -
أ - 	الخـيوط الممعدنة (البند 56.05) أو خيوط الحزم أو الحبال أو الأمراس المسلحة بأسلاك (البند 56.07).
ب - الأسلاك والحبال والأمراس المضفورة والأصناف المماثلة الداخلة فى البند 73.12 .
ج - الأسلاك المسطحة المفردة والمبرومة (شائكة أو غير شائكة) من النوع المستعمل فى السياجات (البند 73.13).
د - الأسـلاك المزدوجة المستعملة لعمل نير (درق) أنوال النسيج المشكلة بلحام حزمتين من السلك متقابلتين معاً بعد السحب وسلك مفتول بشكل عروات أو حلقات بأحد طرفيها أو كليهما للربط (البند 73.26) .
هـ - أقطاب اللحام الكهربائية المطلية، إلخ (البند 83.11) .
و - الأسلاك المسننة بشكل منشار المستعملة فى أشرطة النـدف (جميع أشرطة الندف من صلب) (البند84.48).
ز - الأسلاك المعزولة للكهرباء (بما فيها المطلية بالمينا) ( البند 85.44 ) .
ح - أوتار الآلات الموسيقية ( البند 92.09 ) .
شرح ملاحظة بند فرعي:
	أنظـر شرح البند الفرعى 72.10 فيما يتعلق بالمنتجات التى إخضعت لأكثر من نوع من عمليات الطلاء أو التغطية أو التكسية .

الفصل الفرعى الثالث
3 - صلب مقـاوم للصدأ (ستانلس ستيل)

إعتبارات عامة
 	إن الصلب المقاوم للحرارة والصلب المقاوم للتشوه والإعوجاج وأى نوع آخر من الصلب المطابقة للمعايير المحددة فى الملاحظة 1 (هـ) من هذا الفصل تبند كصلب مقاوم للصدأ .
	نظراً لمقاومته العاليه للتآكل، فإن الصلب المقاوم للصدأ يستعمل لأغراض كثيرة جداً، مثلاً صنع الخزانات المستخدمة فى مخفضات الصوت أو المغيرات الحفازة أو المحولات .
	ويشمل هذا الفصل الفرعى الصلب المقاوم للصدأ بالأشكال الواردة فى البنود من 72.18 الى 72.23 .
72.18 	صلب مقاوم للصدأ بشكل سبائك أو بأشكال أولية أخر؛ منتجات نصف جاهزة من صلب مقاوم للصدأ .
7218.10 	- سبائك وأشكال أولية أخر
	- غيرها :
7218.91 	-- ذات مقطع عرضى مستطيل
7218.99 	-- غيرها
	تنطبق أحكام شروح البندين 72.06 و72.07، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
72.19 	منتجات مسطحة مرققة بالإسطوانات (مدرفلة) من صلب مقاوم للصدأ ، بعرض 600 مم أو أكثر .
	- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة، بشكل لفات :
7219.11 	-- بسمك يزيد عن 10 مم
7219.12 	-- بسمك 75. 4 مم أو أكثر ولا يتجاوز 10 مم
7219.13 	-- بسمك 3 مم أو أكثر ولكن يقل عن 75. 4 مم
7219.14 	-- بسمك أقل من 3 مم
	- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة ، بشكل غير اللفات :
7219.21 	-- بسمك يزيد عن 10 مم
7219.22 	-- بسمك 75. 4 مم أو أكثر ولا يتجاوز 10 مم
7219.23 	-- بسمك 3 مم أو أكثر ولكن يقل عن 75. 4 مم
7219.24 	-- بسمك أقل من 3 مم
	- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " على البارد :
7219.31 	-- بسمك 75. 4 مم أو أكثر
7219.32 	-- بسمك 3 مم أو أكثر ولكن يقل عن 75. 4 مم
7219.33 	-- بسمك يزيد عن 1 مم ولكن يقل عن 3 مم
7219.34 	-- بسمك 5. 0 مم أو اكثر ولا يتجاوز 1 مم
7219.35 	-- بسمك أقل من 5. 0 مم
7219.90 	- غيرها
	تنطبق أحكام شرح البنود من 72.08 لغاية 72.10، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
شرح ملاحظـات البنـود الفرعية .
البنود الفرعية: 7219.11، 7219.12، 7219.13، 7219.14، 7219.21، 7219.22، 7219.23، 7219.24.
أنظر ملاحظات البنود الفرعية :
	 7208.10 ، 7208.25، 7208.26، 7208.27، 7208.36، 7208.37، 7208.38 ، 7208.39 ، 7208.40 ، 7208.51 ، 7208.52 ، 7208.53، 7208.54 .
	البنود الفرعيـة : 7219.31، 7219.32، 7219.33، 7219.34، 7219.35 .
أنظر ملاحظات البنود الفرعية :
	7209.15، 7209.16، 7209.17، 7209.18، 7209.25، 7209.26، 7209.27، 7209.28 .
72.20 	منتجات مسطحة مرققة بالإسطوانات (مدرفلة)، من صلب مقاوم للصدأ، بعرض يقل عن 600 مم .
	- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة :
7220.11 	-- بسمك 75. 4 مم أو أكثر
7220.12 	-- بسمك يقل عن 75. 4 مم
7220.20 	- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة "على البارد
7220.90 	- غيرها
   تنطبق أحكام شرح البندين 72.11 و 72.12، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
شرح ملاحظات البنود الفرعية
	البنود الفرعيـة : 7220.11 ، 7220.12
أنظر ملاحظات البنود الفرعية
	7208.10 ، 7208.25 ، 7208.26 ، 7208.27 ، 7208.36 ، 7208.37 ، 7208.38، 7208.39 ، 7208.40 ، 7208.51 ، 7208.52 ، 7208.53 و 7208.54 .
البند الفرعى 7220.20
أنظر ملاحظات البنود الفرعية 7209.15، 7209.16، 7209.17، 7209.18، 7209.25، 7209.26، 7209.27 و 7209.28 .
72.21 	عيدان، مرققة بالإسطوانات (مدرفلة) بالحرارة، بشكل لفات غير منتظمة اللف، من صلب مقاوم للصدأ .
	 تنطبق أحكام شرح البند 72.13، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
72.22 	قضبان من صلب مقاوم للصدأ ؛ زوايا وقطاعات وأشكال خاصة ، من صلب مقاوم للصدأ .
	- قضبان، غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " أو السحب أو البثق ، بالحرارة :
7222.11 	- - ذات مقطع عرضى دائرى
7222.19 	- - غيرها
7222.20 	- قضبان ، غير مشغولة بأكثر من التشكيل أو التجهيز على البارد
7222.30 	- قضبان أخر
7222.40 	- زوايا وقطاعات وأشكال خاصة
	تنطبق أحكام شرح البنود من 72.14 لغاية 72.16، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
شرح ملاحظة بند فرعي:
البنـد الفرعـى 7222.20 .
أنظر ملاحظات البندان الفرعيان 7215.10 و7215.50 .
72.23 	أسـلاك من صلب مقاوم للصـدأ .
	تنطبق أحكام شرح البند 72.17، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
	لايشمل هذا البند الأسلاك الرفعية جداً المعقمة المصنوعة من الصلب المقاوم للصدأ المستعملة فى خيوط الجراحة (البند 30.06) .


الفصـل الفرعـى الرابـع
4 -	 خلائط صلب أخر؛ قضبان مجوفة للحفر من صلب من غير الخلائط
أو من خلائط صلب

إعتبــارات عـامـة
	إن تعريف خلائط الصلب الأخرى محدد فى الملاحظة 1 (و) من هذا الفصل والقضبان والعيدان المجوفة للحفر فى الملاحظة 1 (س) من هذا الفصل .
	يشمل هذا الفـصل الفرعى خلائط الصلب بخلاف الصلب المقاوم للصدأ (إستنلستيل)، بشكل سبائك أوبأشكال أولية أخرى أو منتجات نصف جاهزة (كالسبائك مربعة أو مستطيلة القواعد "بلوم وبيليت"، الأشكال المستديرة، والألواح، القضـبان المسطحة، والقطع المشكلة تشكيلا بسيطاً بالطرق) أو المنتجات المسطحة المدرفلة وإن كانت بشكل لفائف (المسماه أشكال مسطحة عريضة، لفائف عريضة ، صفائح ألواح أو سلخ) أو قضبان وعيدان أو زوايا وأشكال خاصة أو أسلاك .
	إن جميع هذه المنتجات قد تكون مشغولة بشرط ألا تتخذ بذلك صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخرى (أنظر شروح البنود 72.06 لغاية 72.17) .
	تشمل خلائط الصلب الأخرى فى أغلب الأحوال معادن المنجنيز والنيكل والكروم والتنجستين (ولفرام) والمولبيدنيوم والفاناديوم والكوبالت؛ ويعتبر السيليكون الأكثر شيوعاً كمادة مضافة غير معدنية. إن مواد الخلائط هذه تضفى صفات خاصة على الصلب، كمقاومة الصدمات والتآكل (مثل الصلب المخـلوط بالمنجنــيز)؛ تحسين الخواص الكهربائية (الصلب المخلوط بالسيليكون)؛ تحسين درجة الصلابة أو المرونة للصلب (الصلب المخلوط بالفاناديوم) أو زيادة سرعة القطع (كالصلب المخلوط بالكروم مثلا).
	وتستعمل خلائط الصلب الأخر فى إغراض عديدة تحتاج الى خواص وصفات خاصة (كالمتانة والصلابة المتزايدة والمرونة والقوة مثلاً)، على سبيل المثال الدروع والأدوات والعدد القاطعة والآلات .
وتشمل خلائط الصلب الداخلة فى هذا الفصل الفرعى ما يلى : -
1 - 	خلائط الصلب للأعمال الهندسية والإنشائية، وتحتوى عادة على العناصر التالية : -
 الكروم والمنجنيز والمولبيدنيوم والنيكل والسيليكون والفاناديوم .
2 - خلائط الصلب التى لها مقاومة شد وقابلية للحام وتحتوى خاصة على كميات قليلة جدا من البورون 0.0008%) أو أكثر وزناً) أو النيوبيوم ( 0.06% أو أكثر وزناً) .
3 - 	خلائط الصلب المحتوية على الكروم أو النحاس، التى تقاوم الأحوال الجوية .
4 - 	خلائط الصلب لما يسمى "بالصفائح المغناطيسية" (ذات فقد مغناطيسى منخفض) وتحتوى عادة على 3 الى 4% من السيليكون "السيليسيوم" وربما الألومنيوم .
5 - 	خلائط الصلب سهلة القطع التى ليست مطابقة فقط لمتطلبات الملاحظة 1 (و) ولكنها أيضـاً محتوية على الأقل على واحد من العناصر التالية : الرصاص أو الكبريت أو السلينيوم أو التليريوم أوالبزموت).
6 - 	خلائط صلب للمدحرجات (محتوية عادة على الكروم) .
7 - 	خلائط صلب للنوابض بها سيليكون (محتويـة عـلى المنجنيز والسيليكون وربما الكروم أو المولبيدنيوم)
 	وغيرها من الخلائط الفولاذية للنوابض .
8 - 	خلائط صلب غير مغناطيسية مقاومة للصدمات والتآكل، ومحتوياتها من المنجنيز عاليه .
9 - صلب القطع السريع: خلائط فولاذية محتوية، مع عناصر الخلائط الأخرى أو بدونها، على إثنين على الأقل مـن العناصر الثلاثة التالية المولبيدنيوم والتنجستين والفاناديوم متحدة مع الكربون بنسبة 7% وزناً أو أكثر، 0.6% وزناً أو أكثر ومع الكروم بنسبة 3 الى 6% من الكروم .
10 - فـولاذ غير قابل للإلتواء لصنع العدد ويحتوى عموماً على 12% وزناً أو أكثر من الكروم و 2% أو أكثر
من الكربون .
11- خلائط صلب أخر لصنع العدد .
12- صلب للمغناطيسات الدائمة محتوية على الألومنيوم والنيكل والكوبالت .
13- خلائط صلب غير ممغنطة تتميز بمحتوياتها من المنجنيز أوالنيكل، عدا تلك الداخلة فى الفصل الفرعى الثالث.
14- صلب لقضبان التحكم فى المفاعلات النووية ( محتوياتها من البورون عالية) .
ويشمل هذا الفصل الفرعى أيضا القضبان والعيدان المجوفة للحفر، من خلائط صلب أو غير صلب (البند 72.28) .
72.24 	خلائط صلب أخر، بشكل سبائك أو بأشكال أولية أخر ؛ منتجات نصف جاهزة من خلائط صلب أخر .
7224.10 	- سبائك وأشكال أولية أخر
7224.90 	- غيرها
   تنطبق أحكام شرح البندين 72.06 و 72.07، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
72.25 	منتجات مسطحة مرققة بالإسطوانات (مدرفلة)، من خلائط صلب أخر، بعرض 600 مم أو أكثر .
 	- من صلب سليكون - كهربائى (مغتاطيسى) :
7225.11 	-- ذات حبيبات موجهة
7225.19 	-- غيرها
7225.20 	- من صلب متحمل للسرعات العالية (للقطع السريع)
7225.30 	- غيرها، غير مشغولة بأكثر من "الدرفلة" بالحرارة ، بشكل لفات
7225.40 	- غيرها، غير مشغولة بأكثر من "الدرفلة" بالحرارة ، بشكل غير اللفات
7225.50 	- غيرها ، غير مشغولة بأكثر من "الدرفلة" على البارد
	- غيرها :
7225.91 	-- مطلية أو مغطاة بالزنك بطريقة التحليل الكهربائى
7225.92 	-- مطلية أو مغطاة بالزنك بطرق أخر
7225.99 	-- غيرها
  تنطبق أحكام شروح البنود من72.08 الى72.10، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
شرح ملاحظات البنود الفرعية:
	البنود الفرعية 7225.30 ، 7225.40 .
	أنظر ملاحظات البنود الفرعية
	 7208.10، 7208.25 ، 7208.26 ، 7208.27، 7208.36، 7208.37، 7208.38 ، 7208.39 ، 7208.40 ، 7208.51 ، 7208.52 ، 7208.53 و 7208.54 .
	البند الفرعى 7225.50
أنظر ملاحظات البنود الفرعية:
	 7209.15، 7209.16، 7209.17، 7209.18، 7209.25، 7209.26، 7209.27 و 7209.28 .
البنود الفرعية 7225.91 ، 7225.92 :
	أنظر ملاحظات البنود الفرعية 7210.30 ، 7210.41 و 7210.49 .
72.26 	منتجات مسطحة مرققة بالإسطوانات (مدرفلة)، من خلائط صلب أخر ، بعرض أقل من 600 مم .
 	- من صلب سيليكون - كهربائى (مغناطيسى) :
7226.11 	-- ذات حبيبات موجهة
7226.19 	-- غيرها
7226.20 	- من صلب متحمل للسرعات العالية (للقطع السريع)
	- غيرها :
7226.91 	-- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " بالحرارة
7226.92 	-- غير مشغولة بأكثر من " الدرفلة " على البارد
7226.93 	-- مطلية أو مغطاة بالزنك بطريقة التحليل الكهربائى
7226.94 	-- مطلية أو مغطاة بالزنك بطرق أخر
7226.99 	- غيرها
  تنطبق أحكام شروح البندين 72.11 و 72.12، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
شرح ملاحظات البنود الفرعية
	البند الفرعى 7226.91 .
	أنظر ملاحظات البنود الفرعية :
	 7208.10، 7208.25، 7208.26، 7208.27، 7208.36، 7208.37، 7208.38 ، 7208.39 ، 7208.40 ، 7208.51 ، 7208.52 ، 7208.53 و 7208.54 .
البند الفرعى 7226.92 .
أنظر ملاحظات البنود الفرعية
	7209.15، 7209.16، 7209.17، 7209.18، 7209.25، 7209.26، 7209.27 و 7209.28 .
	البنود الفرعية 7226.93 و  7226.94
	أنظر ملاحظات البنود الفرعية رقم 7210.30، 7210.41 و 7210.49 .
72.27 	عيدان، مرققة بالإسطوانات (مدرفلة) بالحرارة، بشكل لفات غير منتظمة اللف، من خلائط صلب أخر .
7227.10 	- من صلب متحمل للسرعات العالية (للقطع السريع)
7227.20 	- من صلب سيليكو - منجنيز
7227.90 	- غيرها
	تنطبق أحكام شرح البند 72.13، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
72.28 	قضبان من خلائط صلب أخر؛ زوايا وقطاعات وأشكال خاصة من خلائط صلب أخر؛ فضبان مجوفة للحفــر، من صلب من غير الخلائط أو من خلائط صلب .
7228.10 	- قضبان من صلب متحمل للسرعات العالية (للقطع السريع)
7228.20 	- قضبان، من صلب سيليكو - منجنيز
7228.30 	- قضبان ، غير مشـغولة بأكـثر من الدرفلة أو السحب أو البثق، بالحرارة
7228.40 	- قضبان أخر ، غير مشغولة بأكثر من الطرق
7228.50 	- قضبان أخر، غير مشغولة بأكثر من التشكيل أو التجهيز على البارد
7228.60 	- قضبان أخر
7228.70 	- زوايا وقطاعات وأشكال خاصة
7228.80 	- قضبان مجوفة للحفر
أ - 	قضبان وعيدان آخر ؛ زوايا وقطاعات وأشكال خاصة
تنطبـق أحكام شرح البنود من 72.14 الى 72.16، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
ب - 	قضبان مجوفة للحفر .
إن تعريف القضبان المجوفة للحفر محدد فى الملاحظة 1 (س) من هذا الفصل . وتعرف أيضاً بقضبان صلب للحفر .
وتنتج قضبان الصلب للحفر بثقب السبائك المربعة أوالمستطيلة القواعد "بيليت" من خلائط صلب أو غير صلب ثم يعاد درفلتها بعـد ذلك . وعادة تكون مقاطعها العرضية مستديرة أو سداسية أو مثمنه أو مربعة (مربعة بزوايا مشذبة) . ويمكن تقطيع هذه القضبان قطعاً صغيرة لصنع مثاقب الحفر الداخلة فى البند 82.07 ؛ وتستعمل كذلك بأطوال تبلغ 5 أو 6 أمتار لنقل القوة المحركة أثناء الحفر لأعماق بعيده . إن التجويف على طول القضبان الغرض منه توصيل السائل الى حافة القضيب للتزييت وتقليل إنتشار الغبار.
شرح ملاحظة بند فرعي:
	البند الفرعى 7228.50 .
	ملاحظات البنود الفرعية 7215.10 و 7215.50 .
72.29 		أسلاك من خلائط صلب أخـر .
 7229.10 	- من صلب متحمل للسرعات العالية (للقطع السريع)
 7229.20 	- من صلب سيليكو - منجنيز
 7229.90 	- غيرها
	تنطبق أحكام شرح البند 72.17، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
