الفصل الرابع والسبعون \n
نحــاس ومصنـوعـاتـه
ملاحظة الفصل :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينة أدناه إزاء كل منها :
   	( أ ) 	نحــاس نقـــى :
	      	هو المعدن المحتوى على النحاس بنسبة  99.85% وزناً على الأقل ؛ أو
	       	المعدن المحتوى عــلى النحاس بنسبــة  97.5% وزناً على الأقل ، بشرط ألا تزيد نسبة محتواه 		وزناً من أى عنصر آخر عن الحد المبين فى الجدول التالى :
جـدول العنـاصـر الأخـر

العنصــــر	حد النسبة المئوية المسموح به (% ) وزناً
فضة	( Ag )	0.25
زرنيخ	( As )	0.5
كادميوم	( Cd )	1.3
كروم	( Cr )	1.4
ماغنسيوم	( Mg )	0.8
رصاص	( Pb )	1.5
كبريت	( S )	0.7
قصدير	( Sn )	0.8
تلوريوم	( Te )	0.8
زنك ( توتياء )	( Zn )	1
زيركونيوم	( zr )	0.3
عناصر أخر، كل منها	( * ) 	0.3

) (* 	العناصر الأخر هى على سبيل المثال، الألومنيـومL) A ) والبريليـوم (Be) والكوبـالت(Co) والحديد (Fe) والمنجنيز (Mn) 	والنيكل(Ni) والسيليكون (Si) .
	(ب) 	خلائط نحــاس .
	      	هى المواد المعدنية عدا النحــاس غير النقى والتى يفوق عنصر النحاس فيها وزناً أياً من العناصر 		الأخر، بشرط :
	     	1 - 	أن تتجـاوز نسبة محتواها وزناً من عنصر واحد على الأقل من العناصر الأخر الحد المبين 			فى الجدول السابق ؛ أو
	     	2 - 	أن يزيد مجموع محتوياتها من تلك العناصر عن نسبة 2.5% وزناً .
	(ج) 	خلائط رئيسية .
	      	هى الخــلائط المحتوية بالإضافة الى عناصر آخر ، على أكثر من 10% وزناً من النحاس ، غير 		القابلة للطرق والتى تستخـدم عادة كإضافات فى صناعة الخلائط الأخر أو كعوامل مساعدة ضد 		الأكسدة أو الكبرته أو الإستعمالات المماثلة فى تعدين المعادن غير الحديدية .
	         		ومع ذلك ، فإن فـوسفيد النحاس ( النحاس الفوسفورى ) المحتوى على أكثر من 15% 		وزناً من الفوسفور يتبع البند 28.48 .
	(د) 	قضبان وعيدان .
		هى المنتجات المشكلة بالإسطوانات ( المدرفلة ) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة، والتى ليست بشكل لفات، ذات مقطع عرضى مصمت ومنتظم على كامل طولها بشكل دائرى أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضـلاع 	(بما فى ذلك "الدوائر المسطحة" و"المستطيلات المعدلة"، التى يكون جانبان متقابلان منها بشكل أقواس محدبه بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين، متوازيين ومتساويى الطول) .
	       	       وقد تكون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو متعددة الأضلاع، 		زوايا دورت على كامل طولها، إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل (بما فى ذلك 		المستطيل المعدل) يزيد عن عشر عرضها .
	        وتشمل عبارة " قضبان وعيدان " أيضاً، المنتجات بنفس الأشكال والمقاييس المتحصل عليها بالقولبة أو الصب أو التلبيد "فريت" ، والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها (لاتتعدى 	التشذيب الأولى أو إزالة القشور ) ، بشرط ألا تكسبها هذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات 	الداخلة فى بنود أخر .
			غــير أن قضبان الأسلاك والسبائك المستطيلة القواعد ( بيليت ) ، المستدقة الأطراف 	أو المشغولة بطريقة أخرى لمجرد تسهيل إدخالها فى الآلات لتحويلها على سبيل المثال الى عيدان 	صناعة أسلاك أو الى أنابيب، تعتبر من النحاس الخام (غير المشغول) الداخلة فى البند 74.03 .
(هـ) 	زوايا واشـكال خاصة (بروفيلات) .
      	هــى المنتجـات المشكلة بالإسطوانات ( المدرفلة ) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة، 	أو المتحصل عليها بالتشكيل أو الثنى، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم على 	كامل طولها والتى لاينطبق عليها أى من تعاريف القضبان أو العيدان أو الأسلاك أو الألواح أو الصفائح أو الأشرطة أو الأوراق أو القدد أو المواسير أو الأنابيب.
	 وتشمل عبارة "زوايا وأشكال خاصة" أيضاً، المنتجات بنفس الأشكال المتحصل عليها  بالقولبة أو الصب أو التلبيد (فريت)، والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، بشرط ألا تكون قد أكتسبت نتيجة لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
   	(و) 	أســـلاك .
	     	هى المنتجات المشكلة بالإسـطوانات ( المدرفلة ) المشكلة بالبثق أو المسحوبة، بشكل لفات، ذات 		مقطع عرضى مصمت منتظم على كامل طولها بشكل دائرى أوبيضاوى، أو مربع أو مستطيل أو 		مثـلث متساوى الأضلاع ، أو مضلع محدب متساوى الأضلاع (بمافى ذلك " الدوائر المسطحة " 		و " المستطيلات المعدلة " ، والتى يكـون جانبان متقابلان منهـا بشكل أقواس محدبة بينما يكون 		الجانبـان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطـول ) . قد تكون للمنتجات ذات المقاطع 		العرضية المستطيلة أو المربعة أوالمثلثة أو المضلعة زوايا دورت على كامل طولها .
إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل (بما فى ذلك " المستطيل المعدل ") يزيد عن عشر عرضها .
	       	        إلا أنه فى حالة البند 74.14، فإن عبارة " أسلاك " تنطبق فقط على المنتجات، وإن كانت       	      	بشكل غير اللفات، أياً كان شكل مقطعها العرضى، على ألا يتجاوز أكبر مقاس له 6 مم .
	(ز)	ألواح وصفائح وأشرطة وأوراق وقدد .
	     	هى المنتجات المسطحة ( غير المنتجـات الخام الداخلة فى البند 74.03 ) ، وإن كانت بشكل لفات 		أم لا ، ذات مقطــع عــرضى مصمت مستطيـل الشكل ، وإن دورت زواياه ( بما فى ذلك 		"المستطيلات المعدلة " والتى يكون جانبان متقـابلان منهـــا بشكل أقواس محدبة بينما يكون 		الجانبان الآخران مستقيمين متوازيين ومتساويى الطول)، وذات سمك موحد، والتى تكون :
	     	- 	ذات شكل مستطيل أو مربع بسمك لايزيد عن عشر عرضها .
	     	- 	ذات شكل غير مســتطيل أو مربع ، مـن أى مقاس كان ، بشرط ألا تكون لها صفة 			الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	      		تبقى داخلة فى البندين 74.09 و 74.10، الألواح والصفائح والأشرطة والأوراق والقدد   	     	الحاملة لأشكال نمطيـة ( مثل ، الحزوز والتضليعـات والمربعات والتحبيبات والأزرار والمعينات) 		وكذلك المنتجات المثقبة أو المموجة أو الملمعة أو المطلية ، بشرط ألا تكتسب نتيجة لهذه العمليات 		صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	(ح) 	مواســير وأنـابيـب .
	     	هى المنتجات المجوفــة ، وإن كانت بشكل لفـات ، ذات مقطع عرضى منتظم بتجويف واحد 		متصل على كامل طولهـــا ، بشكل دائرى أو بيضاوى أو مستطيل أو مربع أو مثلث متساوى 		الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلاع، وذات جدران موحدة السماكة .
تعتبـــر أيضاً كمواسير وأنابيب ، المنتجـات ذات المقطع العرضى المربع أو المستطيل أو المثلث المتساوى الأضلاع أو المضلع المحدب المتسـاوى الأضلاع، وإن دورت زواياها على كامل طولها، بشرط أن يكون مقطعها العرضى الداخلى ومقطعها العرضى الخارجى متحدى المركز ولهما نفس الشكل والإتجاه .
	     	       يمكن أن تكون المواسير والأنابيب ذات المقاطع العرضية السابقة ملمعة أو مطلية أو مقوسة 	     	أو ملولبة أو مثقبة أو مضيقـة أو موسعـة أو بشكل مخروطى ، أومجهزة بشفاه رابطة (فلانشات      		أو فلنجات) أو بأطواق أو بحلقات .
ملاحظة البنود الفرعية .
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها :
   	( أ ) 	خلائط أساسها النحاس مع الزنك ( نحاس أصفر )
	      	هى الخلائط من النحاس والزنك، مع أو بدون عناصر أخر . وعند وجود عناصر أخر :
	      	-	يكون عنصر الزنك هو الغالب وزناً على أى من العناصر الأخر ؛
	      	- 	تشكل نسبة النيكل فيها أقل من 5% وزناً (أنظر خلائط النحاس مع النيكل والزنك "فضة 			النيكل " أو " الفضة الألمانية ") ؛ و
	      	- 	تشكل نسبة القصدير فيها أقل من 3% وزناً (أنظر خلائط النحاس مع القصدير "برونز").
    	(ب) 	خلائط أساسها النحاس مع القصدير ( برونز ) .
	       	هى الخلائط من النحاس مع القصدير، مع أو بدون عناصر اخر، وعندما توجد فيها عناصر أخر، 		فإن عنصر القصدير يكون هو الغالب وزناً على أى من هذه العناصر، إلا إذا كانت نسبة القصدير 		3% وزناً أو أكثر ، ففــى هذه الحالة يجوز أن تزيد نسبة الزنك وزناً عن نسبة القصدير على أن 		تكون أقل من 10% وزناً .
  	(ج)	خلائط أساسها النحاس مع النيكل والزنك ( فضة النيكل أو فضة ألمانية ) .
	      	هى الخلائط من النحاس مع النيكل والزنك، مع أو بدون عناصر أخر . وتكون نسبة النيكل 5% 		وزناً أو أكثر ( أنظر خلائط النحاس مع الزنك " نحاس أصفر " ) .
   	(د)	خلائط أساسها النحاس مع النيكل .
	     	هى الخلائط من النحاس مع النيكل ، مع أو بـــدون عناصر أخر ، ولكنها غير محتوية فى جميع 		الأحوال على أكثر من 1% وزنــاً من الزنك . وفى حالة وجود عناصر أخر، يكون النيكل هو 		الغالب وزناً على أى من هذه العناصر الأخر .
إعتبـارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل النحاس وخلائطه ومصنوعات معينة منهما .
	ويستخرج من خاماته العديدة (أنظر الملاحظات التفسيرية الملحقة للبند 26.03) كما يتحصل عليه أيضا من المعدن بحالته الطبيعية أو يستخرج من خردة وفضلات النحاس .
	ويستخلص النحاس من خاماته الكبريتيدية بطريقة إستخلاص جافة ويتم فيها تحميص مسحوق النحاس الخام المركز أحيانا للتخلص من الكبريت الزائد ثم يصهر فى فرن لإنتاج النحاس نصف الخام ( مات ) .
	وفى بعض الحالات يتم صهر الخام المركز فى أفران صهر بها تيار من الهواء أو الأكسجين (الصهر المتوهج) بدون عملية تحميص مسبقة .
	ويعالج النحاس نصف الخام (مات) فى أفران محولة للتخلص من أكبر قدر من الحديد والكبريت وينتج عن ذلك النحاس المحرش (ويسمى كذلك لأن له سطح خشن ذو بثور) ويعاد تنقية النحاس المحرش فى فرن عاكس للحرارة للحصول على نحاس (نقى) بالحرارة وإذا لزم الأمر يعاد تنقيته مرة أخرى بالتحليل الكهربائى .
	وتستعمل طريقة رطبة أيضا لتنقيته من الخامات الأكسيدية ومن بعض الخامات الأخرى والبقايات المعدنية (أنظر الشروح التفسيرية للبند 74.01 ) .
	النحاس ذو قابلية للسحب والطرق ويعد بعد الفضة أجود موصلة للحرارة والكهرباء .
	ويستعمل بحالته النقيـــة بصفة خاصة بشكل أسلاك للأغراض الكهربائية . أو فى شكل أنابيب ملفوفة أو ألواح لصناعة عناصر التبريد غير أنه يستعمل لأغراض العامة غالباً بشكل خلائط . طبقاً لأحكام الملاحظة ( 5 ) من القسم الخامس عشر ( راجع الإعتبارات العامة لذلك القسم ) تشمل الخلائط المعدنية التى أساسها النحاس التى يمكن تبنيدها مع النحاس ما يلى : -
1 -  	النحاس الأصفر، أى الخلائط القاعدية من النحاس مع الزنك (أنظر ملاحظة البند الفرعى " 1 " ( أ)) بنسب  	مختلفة، مثل النحاس الأصفر العادى ويستعمل لأغراض كثيرة، لتذهيب المعادن (الذهب الكاذب) المستعمل
	خاصة لصنع الحلى التقليدية وأصناف الزينة والزخرفة .
		وتنتج خلائط النحاس مع الزنك المحتوية على كميات صغيرة من عناصر أخرى أنواعاً خاصة من 	النحاس الأصفر ذات صفات متميزة . وتشمل الأنواع الخاصة هذه : النحاس الأصفر 	ذو الصلابة الفائقة 	(ويعرف أحياناً بالبرونز المنجنيزى) المستعمل فى بناء البواخر، وكذلك النحاس الرصاصى والنحاس 	الحديدى والنحاس الألومنيومى والنحاس السيليكونى .
2 -  	البرونز، أى خلائط النحاس مع القصدير (أنظر ملاحظة البند الفرعى (1) "ب")، والمحتوية فى بعض 	الأحيان على عناصر أخرى تكسبها ميزات خاصة، ويشمل : البرونز القابل للطرق للنقود والميداليات، 	والبرونز الصلب للتروس وكراسى المحاور والأجزاء الأخرى من الآلات، برونز الأجراس، برونز التماثيل، 	برونز الرصاص لصناعة كراسى المحاور للآلات، البرونز الفوسفورى (أو البرونز المنزوعة أكاسيده) 	لصناعة النوابض ولنسج من الأسلاك للمصافى والمناخل ...إلخ .
3 -	خلائط أساسها النحاس مع النيكل والزنك (فضة النيكل) (أنظر الملاحظة (1) (ج) من البند الفرعى) تتمتع 	بالصلابة والمقاومة الجيدة ضد الصدأ .
		وتستعمل بصفة رئيسية فى صناعة أجهزة الإتصالات التليفونية بما فيها (صناعة التليفونات) 	وصناعة بعض الأجزاء لأجهزة القياس وفى صناعة الصنابير ولوازم السباكة وفى صناعة الحابكات المسننة، 	ولها إستعمالات عديدة فى مجال الكهرباء مثل المثبتات والنوابض والموصلات والمقابس ..إلخ . 	والمشغولات 	المعدنية لإغراض الزينة والعمارة وأجهزة الصناعات الكيماوية والغذائية وأصناف معينة من هذه الخلائط 	تستخدم ايضا فى صناعة 	أدوات المائدة ..إلخ .
4 -  	خلائط أساسها النحاس مع النيكل (كوبرنيكل) (أنظر ملاحظة البند الفرعى (1) " د " ) التى غالباً ما 	تحتوى على كميات ضئيلة من الألومنيوم أو الحديد . وينتمى هذا النوع من الخلائط الى مجموعة من 	الخلائط المعدنية المقاومة للصدأ من تأثير مياه البحر ولذلك تستخدم على نطاق واسع فى الصناعات 	البحرية وبناء السفن وعلى الأخص فى المكثفات والمواسير وفى صناعة العملات والمقاومات الكهربائية .
5 - 	برونز الألومنيوم المكون أساساً من النحاس مع الألومنيوم ويستعمل فى الأغراض الهندسية التى تتطلب متانة
	عالية وصلابه ومقاومة للتآكل .
6 - 	نحاس البريليوم ( والمعروف أحيانا ببرونز البريليوم) والمكون أساساً من نحاس مع بريليوم .
		ويستعمل بسبب صلابته ومتانتة العالية ومقاومته للتآكل فى صناعة النوابض بأنواعها وكقوالب 	صب فى صناعة اللدائن الإصطناعية (البلاستيك) وأقطاب اللحام بالمقاومة ، وللعدد التى لاتحدث شرراً .
7 - 	النحاس الأحمر مع السيليكون ويتكون أساساً من نحاس أحمر مع السيليكون وله خاصية المتانة العالية 	والمقاومة للتآكل ويستعمل على سبيل المثال فى صناعة صهاريج التخزين والمسا مير والمشابك .
8 - 	نحاس الكروم ويستعمل أساساً لصناعة أقطاب اللحام بالمقاومة .
	يشمل هذا الفصل مايلى :
    	أ - 	أصناف الخامات والمنتجات نصـــف المشغولة الأخر الناتجة من تعدين النحاس والأشكال الخام 		الأولية له وفضلاته وخردته (البنود 74.01 الى 74.05) .
   	ب - 	مساحيق ورقائق من نحاس (البند 74.06) .
   	ج - 	المنتجات المتحصل عليهـا عمومـاً بدرفلة أو ببثق أو بسحب أو طرق النحاس الداخلة فى البند 		74.03 (البنود من 74.07 الى 74.10) .
د - 	الأصناف المختلفة الواردة فى البنود من 74.11 الى 74.18 والأصناف الأخرى الداخلة فى البند 74.19 	الذى يشمل كافـة أصناف النحاس الأخر عدا تلك المذكورة فى الملاحظة (1) من القسم الخامس عشر أو تلك المشمولة بالفصل 82 أو 83 أو الداخلة فى فصول أخر أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة .
	تخضع المنتجات والصناف من النحاس، غالباً الى معالجات متعددة لتحسين خواص أو مظهر 	معدنها ..إلخ وهى عموماً المعالجات المشار اليها فى الإعتبارات العامة للفصل 72 ولا تؤثر على تبنيد 	الأصناف .
	 وإن تبنيد الأصناف المركبة . وخاصة الجاهزة منها، موضح فى الإعتبارات العامة للقسم الخامس عشر.
74.01   		نحاس نصف خام (مات) ؛ نحاس مرسب .
	7401.10 	- نحاس نصف خام (مات)
	7401.20	- نحاس مرسب
أ -  	نحاس نصف خام (مات) .
	يتحصل على النحاس نصف الخام (مات) بصهر خامات كبريتيد النحاس المحمصة لفصل كبريتيد النحاس 	من الشوائب والمعادن الأخرى التى تكون على شكل خبث، والتى تطفو على سطح النحاس نصف الخام 	(مات) الأكثر كثافة . ومن ثم يتكون أساساً من كبريتيدات النحاس والحديد ويكون عادة بشكل حبيبات 	سوداء أو سمراء (بنية) (يتحصل عليها بصب النحاس نصف الخام (مات) المصهور فى الماء) أو بشكل 	كتل خام ذات مظهر معدنى غير لامع .
ب - 	نحاس مرسـب
	ويتحصل عليه بالترسيب بإضافة الحديد الى المحلول المائى الناتج من عملية إستخلاص المعدن لأملاح 	بعض الخامات المحمصة أو الفضلات .
		ويكون بشكل مسحوق أسود دقيق جداً يحتوى على أكاسيد وشوائب غير قابلة للذوبان . 	ويستعمل أحياناً فى الدهانات المقاومة للتعفن ومبيدات الفطريات الزراعية ولكن غالباً ما يضاف الى أفران 	الصهر لإنتاج النحاس نصف الخام (مات) .
		ويجب عدم الخلط بين النحاس المرسب ومسحوق النحاس الداخل فى البند 74.06  الذى 	لايحتوى على شوائب .
74.02    	نحاس غير نقى ؛ أقطاب موجبة (أنودات) من نحاس للتنقية بالتحليل الكهربائى .
	ويشمل هذا البند :
- 1 	النحــاس الأســـود
	وهو شكل غير نقى من أشكال النحاس الذى يتم إنتاجه بصهر خامات النحاس المؤكسد أو خردة النحاس 	غير النقى فى فرن صهر عادة . وتتفاوت محتوياته من النحاس بدرجة كبيرة وتتراوح تقريباً من %60 الى 	85% وزناً .
2 - 	النحــاس المحــرش
	وهو شكل غير نقى من أشكال النحاس الذى يتم إنتاجه بنفخ الهواء خلال نحاس خام (مات مصهور وأثناء 	عملية التحويل تتم أكسدة الكبريت والحديد والشوائب الأخرى وتكون محتوياته من النحاس عادة حوالى 	98% وزناً .
3 - 	أقطاب من نحاس للتنقية بالتحليل الكهربا ئى .
	ويصب النحاس النقى جزئياً بالصهر الكامل فى شكل أقطاب لزيادة تنقيتها بالتحليل الكهربائى وتكون هذه 	الأقطاب عادة على شكل ألواح مصبوبة مزودة بخطافين للتعليق فى أحواض التنقية بالتحليل الكهربائى . 	ويجب ألا تخلط بينها وبين أقطاب طلاء النحاس الكهربائى (البند 74.19) .
74.03   		نحاس نقى وخلائط نحاسية ، بأشكال خام .
 	   		- نحاس نقى :
	 7403.11	-- أقطاب سالبة (كاثودات) ومقاطعها
	7403.12     --  قضبان أسلاك
	7403.13   	-- سبائك مستطيلة القواعد " بيليت "
	7403.19    	-- غيرها
			- خلائط من نحاس :
	7403.21    	-- خلائط أساسها النحاس مع الزنك (نحاس أصفر)
	7403.22   	-- خلائط أساسها النحاس مع القصدير (برونز)
	7403.23   	-- خلائط أساسها النحاس مع النيكل (كبرونيكل) أو خلائط أساسها النحاس مع النيكل 			     والزنك (فضة النيكل)
	 7403.29 	-- خلائط نحاس أخر (عدا الخلائط الرئيسية الداخلة فى البند 74.05)
	يشمل هذا البند النحاس النقى خاماً والخلائط من نحاس المحدد تعريفها فى ملاحظات هذا الفصل 1 ( أ ) و 1 (ب) على التوالى :
النحاس النقى :
	ويحتوى على الأقل على %85. 99 وزناَ من النحاس ويتحصل عليه بالتنقية بالتحليل الكهربائى أوالإستخلاص بالتحليل الكهربائى أو التنقية الكيماوية أو التنقية بالنار وأنواع 	النحاس النقى الأخر (المحتوية على الأقل على %5. 97 وزناً من النحاس) يتم إنتاجها بخلط النحاس النقى المذكور أعلاه مع واحد أو أكثر من العناصر الأخرى حتي الحدود القصوى للمحتويات كما هو موضح فى الجدول الوارد فى ملاحظة الفصل 1 (أ) .
	ويصب النحاس النقى على شكل قوالب أو سبائك مستطيلة مهيأة لإعادة صهرها (لتحضير الخلائط مثلاً) أو بشكل عيدان لصناعة الأسلاك وألواح للدرفلة وسبائك مربعة أو مستطيلة القواعد (بيليت) (بما فى ذلك التى لها مقطع عرضى دائرى) وأشكال مماثلة للدرفلة أو التشكيل بالبثق أو السحب أو الطرق وأى لوحات وصفائح وأشرطة وأسلاك وانابيب ومنتجات أخر .
النحاس المنقى بالتحليل الكهربائى :
	أحيانا يرد على شكل أقطاب سالبة (كاثود) تتكون من الواح أو صفائح مزودة بعروتين للتعليق فى أحواض التنقية بالتحليل الكهربائى، أو بغير عرى، أو مقطعة الى أقسام .
	وقد يكون النحاس النقى أيضا على شكل كريات تستعمل أساساً لأغراض خلط المعادن وأحيانا لطحنها الى مسحوق . وتدخل مساحيق ورقائق النحاس فى البند 74.06 .
	ويدخل فى هذا البند أيضاً الألواح والعيدان والقضبان والسبائك ..إلخ المصبوبة أو المكتلة بشرط ألا تـكون قد أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب البسيط 	أو نزع القشور (لإزالة القشرة العلوية المكونة من أكسيد النحاس الى حد كبير) أو بالكشط أو الترقيق أو الصقل ..إلخ لإزالة عيوب الصب الأخرى أو تلك التى سببتها عملية أجريت على سطوح المنتج للإختبار (رقابة الجودة) .
	ويتحصل على المنتجات المكتلة من مسحوق النحاس أو مساحيق خليط النحاس أو من مسحوق النحاس المخلوط مع مساحيق المعادن الأخرى وذلك (بالضغط) بالتكتيل (بتسخينها حتى درجة حرارة مناسبة أقل من نقطة إنصهار المعدن) وفى حالة التكتيل تكون المنتجات مسامية وذات متانة قليلة وعادة تجلخ وتشكل بالبثق وتطرق للحصول على الكثافة اللازمة . وهذه المنتجات الأخيرة التى أجريت عليها عمليات درفلة ..إلخ تستبعد من هذا البند (البندان 74.07 ، 74.09) .
	ويشمل هذا البند أيضاً القضبان لصناعة الأسلاك والسبائك المربعة والمستطيلة القواعد (بيليت) ذات الأطراف المستدقة أو التى شكلت ليسهل إدخالها فى الآلات لتحويلها الى عيدان لصناعة الأسلاك والأنابيب مثلاً .
	وتبعاً للشروط الموضحة أعلاه والخاصة بالتجهيز بعد الإنتاج يمكن أن تشمل العيدان والقضبان المصبوبة الواردة فى هذا البند بصورة خاصة مايلى :
1 - 	المنتجات المصبوبة صباً دقيقاً (المعروفة أحيانا باســم " جت ") فى قوالب خاصة ذات المقطع المستدير 	أو المربع أو المسدس التى لايزيد طولها عادة على متر واحد .
2 - 	المنتجات التى يزيد طولها عن ذلك ويتحصل عليها بعملية الصب المستمر والذى يفرغ المعدن المصهور 	فيها تفريغاً مستمراً فى قالب مبرد بالماء فيتصلب (يتجمد) بسرعة . ويستعمل كلا النوعــين المذكورين 	غالباً لنفس الأغراض التى تستعمل لها القضبان المجلخة  أو المسحوبة المشكلة بالبثق .
74.04	فضــلات وخــردة نحــاس .
	يطبق شرح الفضلات والخردة الوارد فى شرح البند 72.04 بعد إجراء التغييرات الضرورية على هذا البند غير أن خبث النحاس ورماده تدخل فى البند 26.20 . إن فضلات النحاس الداخلة فى هذا البند تحتوى بصفة خاصة على راسب طينى ناتج عن عملية سحب النحاس الى أسلاك ومكون أساساً من مسحوق النحاس المختلط بسوائل التشحيم المستعملة أثناء سحب الأسلاك .
	ولا يشمل هذا البند السبائك أو الأشكال الخام المماثلة المصبوبة من فضلات وخردة من نحاس معاد صهرها (البند 74.03) .
74.05	خـلائـط رئيســية مـن النحــاس .
	إن تعريف الخلائط الرئيسية من نحاس محدد فى الملاحظة (1 " ج ") من هذا الفصل .
	وخلائط النحاس الرئيسية فى هذا البند هى الخلائط التى تحتوى على أكثر من %10 وزناً من النحاس مع  عناصر أخرى والتى تكون بسبب تكوينها سريعة الكسر بحيث لا يستطاع إخضاعها للمعالجة المعدنية المعتادة . ولذلك فهى تستعمل إما لإدخال عناصر أخرى ذات درجة إنصهار أعلى من هذه الخلائط من النحاس الأصفر ، أو البرونز أو برونز الألومنيوم، أو لإدخال عناصر ذات قابلية عالية للتأكسد (مثلاً الألومنيوم والكادميوم والزرنيخ والماغنسيوم) أو عناصر قابلة للتصعيد فى درجة حرارة الإنصهار وما تستعمل لتسهيل تحضير خـلائط معينـة بإضافة عناصر مضادة للأكسدة أو الكبرتة أو عناصر مشابهه (مثل الكالسيوم) .
	ويعمل النحاس كمذيب أو كمخفف للعناصر الأخرى، ويجب أن يكون موجوداً بكميات كافية لكى يقلل نقطة الإنصهار وفعل الأكسدة أو التصاعد فى الخليطة الرئيسية . وإذا كانت نسبة النحاس عالية جداً، فإنه سيؤدى الى تخفيف العناصر الأخرى الداخلة فى الخلائط بدرجة غير ملائمة . ويتراوح وجود النحاس عادة ما بين 30% و90% فى هذه المنتجات، ولكن فى حالات خاصة، يمكن أن تكون نسبته أعلى أو أدنى من هذه النسب .
	ويستثنى من هذا البند مثلا أية خلائط من النحاس والنيكل وإن كانت معدة للإستعمال كخليط نحاسى رئيسى ذلك لأن خلائط النحاس والنيكل قابلة للترقيق عملياً أياً كانت نسبة تركيبها .
 	وقد تكون الخلائط الأخرى مثل خلائط النحاس والمنجنيز أو خلائط النحاس والسيليكون، قابلة أو غير قابلة للترقيق حسب نسب المعادن الداخلة فيها؛ وفى مثل هذه الحالات يشمل البند الحالى فقط الخلائط غير القابلة للترقيق عملياً .
	وتشمل الخلائط الرئيسية الداخلة فى هذا البند النحاس والألومنيوم، النحاس والبريليوم، النحاس والبورون، النحاس والكادميوم، النحاس والكروم، النحاس والحديد، النحاس والماغنسيوم، النحاس والمنجنيز، النحاس والمولبيدنيوم ، النحاس والسيليكون، النحاس والتيتانيوم، النحاس والفاناديوم .
	وتكون خلائط النحاس الرئيسية عادة بشكل قوالب أو أقراص صغيرة مقسمة لتسهيل كسرها، أو بشكل عيدان سريعة الكسر أو حبيبات هشة، ولها مظهر خشن كالمنتجات الخام المصبوبة . النحاس الفوسفورى الذى يحتوى على أكثر من 15% وزناً من الفوسفور يخضع للبند 28.48 .
74.06		مساحيق ورقائق من النحــاس .
	 7406.10 	- مساحيق ذات بنية غير رقائقية
	 7406.20 	-  مساحيق ذات بنية رقائقية ؛ رقائق
	يشمل هذا البند مساحيق النحاس كما هو محدد تعريفها فى الملاحظة " 8 " (ب) للقسم الخامس عشر، ورقائق من نحاس، عدا النحاس المرسب الذى هو عبارة عن مسحوق أسود يدخل فى البند 74.01 وتبعاً لأحكام الملاحظة (7) من القسم الخامس عشر يشمل أيضاً مساحيق النحاس المخلوطة بمساحيق المعادن العادية الأخرى (مثل " مسحوق البرونز" الذى يتكون من خليط بسيط من مسحوق النحاس والقصدير) .
	ويتحصل على مساحيق النحاس أساساً بواسطة الترسيب الكهربائى أو بالتذرية (مثلا نفث المعدن المصهور) عبر فوهة ضيقة مع تيار ذو سرعة عالية من الماء أوالبخار أو الهواء أو الغازات الأخرى .
	وبالإضافة الى الطريقتين الرئيسيتين السالفتى الذكر، فيمكن أيضاً إنتاج مساحيق النحاس على نطاق ضيق بالإختزال الغازى للأكاسيد المقسمة ناعماً أو بالترسيب من المحاليل أو سحق الصلب منها وعادة تنتج المساحيق ذات الشكل الرقائقى والرقائق بسحق الأوراق الرقيقة . ويمكن رؤية الشكل الذى يشبه الرقائق بالعين المجردة أو خلال عدسة مكبرة فى حالة الرقائق ولكن بالمجهر (الميكروسكوب) فى حالة المساحيق بمعناها الصحيح .
	تقرر طريقة الصنع صفات المنتج بالنسبة لحجمه وشكله (الذى قد يكون غير منتظم أو كروى أوشبة كروى أو بشكل رقائق) . وتكون المساحيق ذات الشكل الرقائقى غالباً ملمعة وقد تحتفظ بآثار من عناصر شحمية أو شمعية (مثل حامض الستياريك أو شمع البارافين) إستعملت أثناء التحضير .
        وتستعمل أيضاً المساحيق وبتكتيلها ودمجها لصنع كراسى التحميل، والجلب، ومكونات فنية أخرى كثيرة.
	وتستعمل أيضاً  ككاشفات كيماوية أو تعدينية، وللحام بالقصدير وبالنحاس وفى صناعة أنواع خاصة من الأسمنت لطلاء سطوح المواد غير المعدنية كأساس للطلاء الكهربائى ، ..إلخ وتستعمل الرقائق بصورة رئيسية كمادة تلوين معدنية (أصباغ) فى صناعة الأحبار والدهانات وتستعمل الرقائق بصورة مباشرة كمادة تلوين معدنية بنفخها مثلا على سطح مورنش تلتصق عليه .

	ولا يشمل هذا البند ما يلى :
أ - 	بعض المساحيق أو المساحيق الرقائــقية المستعملة فى تحضــير الدهانات والمعروفة أحيانا بالبرونـزات 	أو بالذهب ولكنها فــى الواقع مركبات كيماوية مثل أملاح معينة من الأنتيموان أو ثانى كبريتيد 	القصدير (فصل 28، أو فصل 32 إذا كانت بشكل دهانات محضرة) .
ب - 	المساحيق والرقائق المهيـأه كألوان أو دهــانات محضرة أو ماشــابه ذلك ( مثل تلك المتحدة مع مواد 	ملونة أو المعلقة أو المبددة أو المعجونة فى رابط أو مذيب) (الفصل 32) .
ج - 	كريات النحاس الداخلة فى البند 74.03 .
د - 	برق (ترتر) متحصل عليها من تقطيع رقائق النحاس (البند 83.08) .
74.07		قضبان وعيدان وزوايا وأشكال خاصة (بروفيلات)، من نحاس .
	7407.10 	- من نحاس نقى
	   		- من خلائط النحاس :
	7407.21	-- من خلائط أساسها النحاس مع الزنك (نحاس أصفر)
	7407.22 	-- من خلائط أساسها النحاس مع النيكل (كوبرونيكل) أو من خلائط أساسها النحاس
			     مع النيكل والزنك (فضة النيكل)
	7407.29 	-- غيرها
	إن تعريف القضبان والعيدان محدد فى الملاحظة ( 1 " د " ) من هذا الفصل والأشكال الخاصة فى الملاحظة (1 " هـ " ) من هذا الفصل .
	يتحصل على منتجات هذا البند عادة بالدرفلة أو بالبثق أو بالسحب غير أنه يمكن الحصول عليها بالطرق ( بمكبس أو بمطرقة). ويمكن تجهيزها بعدئذ دون حرارة إذا لزم الأمر (بعد التحمية والتبريد وبالمزج) بسحب أو بتقويم على البارد أو بعمليات أخرى تكسب المنتجات شكلاً نهائياً أكثر إتقاناً . كما يمكن إخضاعها لعمليات شغل أيضاً (مثل الثقب والبرم والتموج) بشرط ألا تكتسب بذلك صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر . ويشمل هذا البند أيضاً الأشكال الخاصة المجوفة بما فى ذلك الأنابيب المزعنفة المتحصل عليها بالكبس . أما الأنابيب والمواسير الملتصقة بها زعانف بواسطة اللحام لاتدخل فى هذا البند وتخضع للبند 74.19 عادة .
	أما القضبان والعيدان المتحصل عليها بالبثق (بما فى ذلك المعروفة باسم " جت " والمصبوبة بالطريقة المستمرة) أو بالتكتيل فتخضع للبند 74.03 . بشرط ألا تكون معالجة فيما بعد بعملية أكثر من التشذيب البسيط أونزع القشور . أما إذا عولجت لمرحلة أكثر من ذلك فتدخل فى البند الحالى بشرط إلا تضفى عليها هذه العمليات صفة الأصناف الداخلة فى بنود أخر .
      أما القضبان لصناعــة الأســلاك والسبائك المربعة أو المستطيلة القواعد (بيليت) ذات الأطراف المستقيمة أو المشكلة تشكيلاً بسيطاً لتسهيل إدخالها فى الآلات بغرض تحويلها فيما بعد الى عيدان أو أنابيب فإنها تدخل فى البند 74.03.

74.08		أســــلاك مـن نحـاس .
			- من نحاس نقى :
	7408.11 	-- يزيد أكبر مقاس لمقطعها العرضى عن 6 مم
	7408.19 	-- غيرها
			- من خلائط النحاس :
	7408.21 	-- من خلائط أساسها النحاس مع الزنك (نحاس أصفر)
	740822 	-- من خلائط أساسها النحاس مع النيكل (كوبرونيكل) أو من خلائط أساسها النحاس 			    مع النيكل والزنك (فضة النيكل)
	7408.29 	-- غيرها
	تحدد الملاحظة ( 1 " و " ) للفصل تعريف الأسلاك .
	يتحصل على الأسلاك بالدرفلة أو بالبثق أو بالسحب وترد بشكل لفائف . تنطبق الفقرة الثانية من شرح البند 74.07 ، بعد تعديل ما يجب تعديلة ، على هذا البند .
	ولا يشمل هذا البند ما يلى : -
أ - 	الأسلاك الرفيعة جداً من البرونز ومعقمة المستعملة للخياطة الجراحية (البند 30.06) .
ب - 	الخيوط الممعدنة الداخلة فى البند 56.05 .
ج - 	خيوط الحزم أو الحبال أو الأمراس المقواه بالأسلاك (البند 56.07) .
د - 	الأسلاك المجدولة والكابلات والأمراس المضفورة من اسلاك والأصناف الأخر الداخلة فى البند 74.13 .
هـ - 	أسلاك وعيدان وأقطاب اللحام الكهربائى المطلية ..إلخ (البند 83.11) .
و - 	الأسلاك والكابلات المعزولة للكهرباء (بما فيها الأسلاك المطلية بالميناء) (البند 85.44) .
ز - 	أوتار الآلات الموسيقية  (البند 92.09) .
74.09		ألواح وصفائح وأشرطة ، من نحاس ، يزيد سمكها عن 0.15 مم .
			- من نحاس نقى :
	7409.11 	-- لفات
	7409.19	-- غيرها
			- من خلائط أساسها النحاس مع الزنك (نحاس أصفر) :
	7409.21 	-- لفات
	7409.29 	-- غيرها
			- من خلائط أساسها النحاس مع القصدير (برونز) :
	7409.31 	-- لفات
	7409.39	-- غيرها
	7409.40 	- من خلائط أساسها النحاس مع النيكل (كوبرونيكل) أو من خلائط أساسها النحاس مع 			  النيكل والزنك (فضة النيكل)
	7409.90 	- خلائط أخر من النحاس
     يشمل هذا البند المنتجات كما تم تعريفها فى الملاحظة (1 "ز") من هذا الفصل عندما يزيد سمكها عن0.15 مم.
	يتحصل على الألواح والصفائح عادة بالدرفلة بالحرارة أو على البارد لبعض المنتجات معينة داخلة فى البند 74.03؛ أما الأشرطة والقدد فقد تكون مدرفلة كما يتحصل عليها بتقطيع الصفائح والأوراق .
	تبقى كافة هذه الأصناف داخلة فى هذا البند وأن كانت مشغولة ( مثلا مقطعـة أشكالاً أو مثقبة أو مموجة أو مضلعة أو محززة أو ملمعة أو مطلية أو منقوشة بالضغط أو مدورة الحواف) بشرط ألا تكسبها هذه العمليات  صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر (راجع الملاحظة ( 1 "ز") فى هذا الفصل) .
	لإحتساب السمك المحدد ب 0,15 مم يؤخذ بعين الإعتبار طبقات الطلاء ( بالورنيش مثلاً ).
	لا يشمل هذا البند ما يلى : -
أ - 	الأوراق والقدد الرقيقة التى لايتجاوز سمكها 15. 0 مم (البند 74.10) .
ب - 	الألواح الشبكية الشكل بالتمديد من نحاس (البند 74.14) .
ج - 	الأشرطة والقدد المعزولة للكهرباء (البند 85.44) .
74.10		أوراق وقدد مــن نحاس (وإن كانت مطبوعة أو على حامل من ورق أو ورق مقوى 			أو لدائن أو حوامل مماثلة) لا يزيد سمكها عن 0.15 مم بإستثناء سمك الحامل) .
			- غير مثبتة على حامل :
	7410.11 	-- من نحاس نقى
	7410.12 	-- من خلائط النحاس
			- مثبتة على حامل :
	7410.21 	-- من نحاس نقى
	7410.22 	-- من خلائط النحاس
   	يشمل هذا البند المنتجات الموضحة فى ملاحظة الفصل "1 " (ز) عندما لايتجاوز سمكها 15. 0 مم .
	يتحصل على الأوراق والقدد الداخلة فى هذا البند إما بالتحليل الكهربائى أو بالدرفلة أو بالطرق . وتكون بشكل أوراق رقيقة للغاية (لايتجاوز سمكها 15. 0 مم بأى حال) وتستعمل هذه الأوراق الرقيقة جداً منها للتذهيب الكاذب بين صفائح من ورق مجمعة بشكل دفاتر  . أما الأوراق الرقيقة وخاصة أوراق الزخرفة فإنها تثبت غالباً على ورق مقوى أو لدائن أو حوامل مماثلة وذلك إما لتسهيل تداولها أو نقلها وإما بقصد تسهيل شغلها اللاحق ..إلخ. ويمكن أن تكون الأوراق والقـدد الداحلة فى هذا البند منقوشــة بالبصم أو مقطعة (بأشكال مربعة أو مستطيلة أو بأشكال أخرى) أو مثقبة أو مطلية (مذهب أو مفضضة أو مورنشة ..إلخ) أو مطبوعة .
        لإحتساب السمك المحدد ب 15. 0 مم تؤخذ بعين الإعتبار طبقات الطلاء بالورنيش ..إلخ غير أنه لايشمل سمك الحوامل (الورق ..إلخ).
	لا يشمل هذا البند مايلى :
أ - 	أوراق الختم (والمعروفة أيضاً بالرقائق المكتلة ) المؤلفة من مساحيق النحاس المكتلة مع الهلام (الجلاتين) أو الغراء أو أى مادة رابطة أخرى ، أو من النحاس المرسب على ورق أو على لدائن أو على حوامل أخرى والمستعملة لختم أغلفة الكتب ، وأشرطة القبعات ..إلخ (البند 32.12) .
ب - 	رقاع من رقائق نحاس أحمر مطبوعة يمكن تمييزها كصنف محدد قائم بذاته بحكم كونها مطبوعة (البند49.11).
ج -	الخيوط الممعدنة الداخلة فى البند 56.05 .
د  -	الصفائح ، والألواح والأشرطة ذات سمك يتجاوز 15. 0 مم ( البند 74.09 ) .
هـ - 	الأوراق الرقيقة بشكل تزيـينات شجرة عيد الميلاد (البند 95.05) .
74.11		مواسير وأنابيب من نحــاس .
	7411.10 	- من نحاس نقى
			- من خلائط النحاس :
	7411.21 	-- من خلائط أساسها النحاس مع الزنك (نحاس أصفر)
	7411.22 	-- من خلائط أساسها النحاس مع النيكل (كوبرونيكل) أو من خلائط أساسها النحاس
			     مع النيكل والزنك (فضة النيكل)
	7411.29 	-- غيرها
	تحدد ملاحظة الفصل ( 1 "ح") تعريف الأنابيب والمواسير .
	تطبق شروح البنود من 73.04 الى 73.06 ، بعد تعديل ما يجب تعديله، على منتجات هذا البند ، فيما يخص نطاق البند والطرق المتبعة لصناعة الأصناف .
	ومعظم أنابيب ومواسير النحاس تكون غير ملحومة (سيملس) ولكن قد تصنع أحيانا بواسطة لحم طرفى الشريط الى بعضهما ، أو بعمليات أخرى . تنتج المواسير غير الملحومة عادة بطريقة ثقب أو بثق السبائك المربعة (بيليت) لتشكيلها بشكل أنبوب أولى يعاد درفلته بالحرارة أو سحبه من خلال قوالب للحصول على الحجم النهائى. وقد تشكل الأنابيب والمواسير فى حجمها النهائى بالبثق بدون سحب لبعض الأغراض .
	وتستعمل الأنابيب والمواسير النحاس لأغراض صناعية كثيرة (مثلا صنع أجهزة الطهى والتدفئه والتبريد والتقطير والتنقية والتبخير)، كما تستعمل فى المبانى للأغراض المنـزلية وللتوصيلات الخاصة بالمياه والغاز . ويغلب إستخدام أنابيب التكثيف المصنوعة من خلائط النحاس فى البواخر ومحطات القوى الكهربائية لما تتميز به من مقاومة شديدة للتآكل وخاصة بسبب الماء المالح .
	لا يشمل هذا البند ما يلى :
أ - 	الأشكال الخاصة المجوفة بمافى ذلك الأنابيب والمواسير المزعنفة المتحصل عليها بالبثق (البند74.07) .
ب - 	لوازم تركيبات الأنابيب والمواسير (البند 74.12) .
ج - 	الأنابيب والمواسير الملصق بها زعانف باللحام مثلاً (عادة البند 74.19) .
د  - 	الأنابيب المرنة (البند 83.07) .
هـ - 	الأنابيب والمواسير المحولة الى أصناف داخلة فى فصول أخر مثل أجزاء الآلات والأجهزة (القسم السادس 	عشر) .
74.12		لوازم مواسير أو أنابيب من نحاس (مثلاً الوصلات والأكواع والأكمام) .
	7412.10 	- من نحاس نقى
	7412.20 	- من خلائط النحاس
	يطبق شرح البند 73.07 ، بعد تعديل ما يجب تعديله ، على هذا البند .
	يستثنى من هذا البند :
أ - 	البراغى والصواميل " عزقات " المستخدمة لتجميع أو تثبيت المواسير والأنابيب (البند 74.15) .
ب - 	لوازم الأنابيب المجهزة بحنفيات أو محابس أو صمامات ..إلخ (بند 84.81) .
74.13	أسلاك مجدولة ، كابلات ، أمراس مضفورة ، وما يماثلها من نحاس،  غير معزولة للكهرباء .
	يطبق شرح البند 73.12 ، بعد تعديل ما يجب تعديله على هذا البند .
	نظراً لان النحاس موصل جيد للكهرباء فإنه يستعمل عموماً فى صناعة الأسلاك والكابلات الكهربائية التى تبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت مجهزة بنواة (قلب) من صلب أو معادن أخر، بشرط أن يكون النحاس هو الغالب وزناً (راجع الملاحظة (7) من القسم الخامس عشر) .
	وغير أن هذا البند لايشمل هذا البند الأسلاك والكابلات المعزولة كهربائياً التى تخضع للبند 85.44
74.14	نسج معدنية (بما فيها الأشرطة المقفلة بدون نهايات)، شباك وألواح شبكية، من أسلاك نحاس؛ ألواح شبكية بالتمديد من نحاس .
	7414.20 	- نســج
	7414.90 	- غيرها
أولا :   نسج معدنية (بما فيها الأشرطة المقفلة بدون نهايات)، شباك وألواح شبكية
	يطبق شرح البند 73.14 ، بعد تعديل ما يجب تعديله ، على أصناف هذا البند غير أنه ، طبقاً لأحكام 	الفقرة الثانية للملاحظة ( 1 "ز" ) من هذا الفصل لاتعتبر أسلاك إلا المنتجات من كل الأشكال ذات المقطع 	العرضى بأى شكل والتى لايتجاوز طول أكبر مقاس لمقطعها العرضى على 6 ملليمترات .
		وتشمل هذه المجموعة الشرائط المقفلة بدون نهايات المصنوعة عادة من الشباك المنسوجة من 	الأسلاك والمثال النموذجى لها هو الشرائط المقفلة بدون نهايات المصنوعة من الشباك المنسوجة من 	الأسلاك المستعملة فى آلات فورد رينيه لتصفية عجائن الورق الرطبة .
		ولإعتبارات فنية فإن أسلاك السدى من النسج المعدنية تكون عادة من البرونز الفوسفورى وأسلاك 	اللحمة من النحاس الأصفر، وتستبعد أصناف النسج المعدنية المذكورة فى هذا البند إذا زودت بتركيبات 	تجعلها أجزاء للآلات فتتبع بندها الخاص (مثل الفصل 84 بشكل خاص ) .


ثانياً :  الواح شبكية بالتمديد من نحاس
	تصنع الألواح شبكية الشكل بالتمديد من هذه المجموعة بذات الطريقة التى تصنع بها الأصناف المماثلة 	من 	الحديد والصلب (راجع شرح البند 73.14) .
		أن الألواح شبكية الشكل بالتمديد من نحاس تستعمل فى صنع الحواجز الشبكية الكهربائية وتلك 	المصنوعة من نحاس أصفر تستخدم فى صنع الأدوات المنـزلية (مثل شبكات التصفية) .
	لا يشمل هذا البند :
	أ - 	نسج من خيوط معدنية من الأنواع المستعملة للألبسة أو للمفروشات أو مايماثلها (البند 58.09).
	ب - 	الألواح الشبكية من نحاس للحام المعادن (البند 83.11) .
	ج - 	النسج من أسلاك المحولة إلى مناخل وغرابيل يدوية (البند 96.04) .
74.15		مسامير ، مسامير تنجيد ، دبابيس ورق الرسم ، مشابك خارزة (عدا الداخلة منها فى 			البند 83.05) وأصناف مماثلة، من نحاس ، أو من حديد أو صلب بروؤس من نحاس؛ 			براغى وصواميل (عزقات) ومحاجن لولبية (شناكل) ومسامير برشام وخوابير ومسامير 			خابورية وحلقات "وردات" (بما فيها الحلقات النابضة) ؛ وأصناف مماثلة، من نحاس.
	7415.10 	- مسامير ومسامير تنجيد ودبابيس ورق الرسم، مشابك خارزة وأصناف ممـاثـــلة
			- أصناف أخر غير ملولبــة :
	7415.21 	-- حلقات (بما فى ذلك الحلقات النابضة)
	7415.29 	-- غيرها
			- أصناف أخر ملولبة:
	7415.33 	-- براغى أخر ؛ صواميل ( عزقات )
	7415.39 	-- غيرها
	يطبق شرح البندين 73.17 و 73.18 ، بعد تعديل ما يجب تعديله، على المنتجات الداخلة فى هذا البند، إلا أن، هذا البند يشمل أيضاً المسامير بروؤس من نحاس وسيقان من حديد أو صلب (المستعملة غالباً فى تنجيد المفروشات أو فى أعمال الزخرفة) .
	يستثنى من هذا البند واقيات نعال الأحذية بروؤس تثبيت أو بدونها (البند 74.19) .
شرح ملاحظـات البند الفرعى .
البند الفرعى 7415.33
	لايشمل لفظ "براغى" "المحاجن" الشناكل اللولبية والحلقات اللولبية حيث تبند فى البند الفرعى 7415.39.
74.16	نوابض من نحاس .
	يطبق شرح البند 73.20 ، بعد تعديل ما يجب تعديله، على المنتجات الداخلة فى هذا البند .
	تصنع النوابض المذكورة فى هذا البند غالباً من البرونز الفوسفورى ونحاس البريليوم ولكن تصنع أيضا من الخلائط الأخرى التى أساسها النحاس (مثل برونز الألومنيوم وبرونز السيليكون والنحاس الأصفر وفضة النيكل) .
ونظراً لمميزاتها تستعمل النوابض على نطاق واسع فى الأغراض الكهربائية .
	ويجب ملاحظة أن نوابض الساعات تدخل فى البند 91.14 .
74.17    أجهزة غير كهربائية للطهى أو للتدفئة، من الأنواع المعدة للإستعمال المنـزلى، وأجزاؤها، من نحاس.
	لهذا البند من حيث المبدأ نفس نطاق البند 73.21، ويطبق شرح البند 73.21 على الأصناف الداخلة فى هذا  البند ، بعد تعديل ما يجب تعديله، يذكر منها خاصة الأجهزة الصغيرة الحجم من نوع مواقد النفط والكيروسين والكحول والبارافين، المستعملة لأغراض منـزلية وللسفر والمخيمات ..إلخ ويشمل هذا البند أيضاً الأجهزة ذات الإستعمال المنزلى من النوع الموصوف فى شرح البند 73.22 .
	يستثنى من هذا البند :
أ - 	مواقد اللحام (البند 82.05) .
ب - 	آلات وتجهيزات للتسخين والطبخ والتحميص والتقطير ..إلخ والأجهزة المماثلة للمختبرات الداخلة فى 	البند 84.19 مثلاً .
         1 - 	مسخنات الماء الفورية أو ذات الخــزانات غير الكهربائية (للإستعمال المنزلى وغير المنزلى) .
	2 - 	أجهزة أعداد القوة بالبخار غير تلك المعدة للمائدة وبعض الأجهزة الأخرى الخاصة للتسخين 			والطبخ ..إلخ للإستعمال غير المنزلى .
ج - 	الأجهزة الحرارية الكهربائية الداخلة فى البند 85.16 .
74.18		أدوات مائدة وأدوات مطبخيــة ومنـزلية أخر ، وأجزاؤها ، من نحاس ، إسفنجات 			ووسيدات وقفازات ومـا يمـاثلها للجـلى أو التلميــع أو لإستعمالات مماثلة، من 			نحاس؛ أدوات صحية وأجزاؤها، من نحاس .
			- أدوات مائدة، وأدوات مطبخيـة وغيرها من أدوات منـزلية وأجزاؤها ، من نحاس ؛ 			   إسفنجات ووسيدات وقفازات وما يماثلها، للجلى أو التلميع أو لإستعمالات مماثلة :
	7418.11 	-- إسفنجات ووسيدات وقفازات وما يماثلها ، للجلى أو التلميع أو لإستعمالات مماثلة
	7418.19 	-- غيرها
	7418.20 	- أدوات صحية وأجزاؤها
     يطبق شرح البندين 73.23 و 73.24 ، بعد تعديل ما يجب تعديله ، على المنتجات الداخلة فى هذا البند  .
	ويستثنى من هذا البند :
أ - 	أجهزة التدفئة الداخلة فى البند 74.17 .
ب - 	الأصناف المنـزلية التى لها صفة العدد (الفصل 82) (راجع شرح البند 73.23) .
ج - 	السكاكين والأدوات القاطعة والملاعق والشوكات والمغارف ..إلخ (البنود من 82.11 الى 82.15) .
د - 	أصناف التزيين الداخلة فى البند 83.06 .
هـ - 	مسخنات فورية للماء ومسخنات ماء مجمع، غير الكهربائية الداخلة فى البند 84.19 .
و - 	الأجهزة المنـزلية الداخلة فى الفصل 85 (خاصة الأجهزة الواردة تحت البند 85.09 أو 85.16) .
ز - 	الأصناف الواردة فى الفصل 94 .
ح - 	المناخل اليدوية (البند 96.04) .
ط - 	قداحات السجاير والقداحات الأخر (البند 96.13) .
ى - 	نافثات العطور ومايماثلها (البند 96.16) .
74.19		أصناف أخــر مــن نحــاس .
	7419.10 	- سلاسل وأجزاؤها
			- غيرها :
	7419.91 	-- مصبوبة أو مقولبة أو مبصومة أو مطرقة ولكن غير مشغولة أكثر من ذلك
	7419.99 	-- غيرها
	يشمل هذا البند كافة أصناف النحاس ماعدا تلك المشمولة بالبنود السابقة من هذا الفصل أو الملاحظة (1) من القسم الخامس عشر أو الأصناف المذكورة فى الفصلين 82 أو 83 أو الداخلة فى فصول أخرى أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة .
	يشمل هذا البند على وجه الخصوص :
1- دبابيس الأمان والدبابيس الأخر (بإستثناء دبابيس القبعات ودبابيس الزينة ودبابيس الرسم) من نحاس غير المذكورة أو الداخلة فى مكان أخر .
2- خزانات، صهاريج، خوابى وغيرها من أوعية مماثلة لجميع المواد، من النحاس، أيا كانت سعتها وإن كانت مبطنة أو عازلة للحرارة، ولكن غير مزودة بتجهيزات ميكانيكية أوحرارية (راجع شرح البندين 73.09 و73.10) .
3-	الأوعية للغازات المضغوطة أو المسيلة (راجع شرح البند 73.11) .
4-	السلاسل وأجزاؤها من نحاس (راجع شرح البند 73.15) بإستثناء السلاسل التى لها صفة حلى الغواية (كسلاسل الساعات وسلاسل الزينة مثلا) (البند 71.17) .
5-	الأصناف من نحاس من الأنواع الموضحة فى شرح البندين 73.25 و 73.26 .
6-	الأقطاب من نحاس أو من خلائط النحاس (النحاس الأصفر خاصة) المستخدمة فى الطلاء الكهربائى (راجع الجزء (أ) من شرح البند 75.08) .
7-	الأنابيب والمواسير الملصق عليها زعانف مثلا، باللحام وغير داخلة أو مذكورة فى مكان آخر .
شرح ملاحظة البند الفرعى .
البند الفرعى 7419.91 .
   يطبق شرح البندين الفرعيين 7326.11، 7326.19 على أصناف هذا البند الفرعى ، بعد تعديل ما يجب تعديله . ويخرج من هذا البند الفرعى منتجات الحديد الصب أو المنتجات المقولبة وفتحات صب القوالب والرؤوس المغذية.
