الفصل الخامس والسبعون \n
نيكل ومصنوعاتـه
ملاحظات الفصل :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينه إزاء كل منها :
   	( أ ) 	قضبـان وعيــــدان
 	      	هى المنتجات المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أوالمشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة، والتى ليست 		بشـكل لفـــات ، ذات مقطع عرضى مصمت ومنتظم على كامل طولها بشـكل دائرى 		أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب منتظم (بما فى ذلك 		" الدوائر المسطحـة " و "المستطيلات المعدلة"، التى يكون جانبان متقابلان منها بشكل أقـواس 		محدبة بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) .
قد تكون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو متعددة الأضلاع زوايا دورت على كامل طولها . إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى المسـتطيل (بما فى ذلك "المستطيل المعدل " ) يزيد عن عشر عرضها، وتشمل عبارة "قضبان وعيدان" أيضاً المنتجات بنفس الأشكال والمقاييس المتحصل عليها بالقولبة أو الصب أو التلبيد "فريت"، والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، بشرط ألا تكسبها هذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
  	(ب) 	زوايا وأشكال خاصة (بروفيلات)
	     	هـى المنتجـــات المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة 		أو المتحصـل عليها بالتشكيل أو الثنى، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم على 		كامل طولها، والتى لاينطبق عليها أى من تعـــاريف القضبان أوالعيدان أو الأسلاك أو الألواح 		أو الصفائح أو الأشرطة أو الأوراق أو القدد أوالأنابيب أوالمواسير. وتشمل عبارة "زوايا وأشكال 		خاصـة " أيضاً ، المنتجات بنفس الأشكال المتحصل عليها بالقولبة أو الصب أو التلبيد "فريت"، 		والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، بشرط ألا 		تكون قد أكتسبت نتيجة لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
   	(ج)	أســـلاك
	      	هــى المنتجات المشكلة بالإسـطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة، بشكل لفات، 		ذات مقطع عرضـى مصمـت منتظـم عــلى كامل طولها بشكل دائرى أو بيضاوى أو مربع 		أو مستطيل أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلاع (بما فى ذلك "الدوائر 		المسطحة " و "المستطيلات المعدلة ") والتى يكون جانبان متقـابلان منهــا بشكل أقواس محدبة 		بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين، ومتوازيين ومتساويى الطول).
قد تكون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو المضلعة زوايا دورت على كامل طولهــا . إن سمك المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل (بما فى ذلك "المستطيل المعدل") يزيد عن عشر عرضها .
   	(د)	ألواح وصفائح وأشرطة وأوراق وقدد
		هى المنتجات المسطحة (غير المنتجات الخام الداخلة فى البند 75.02) ، وإن كانت بشكل	لفـت أم لا ، ذات مقطــع عرضى مصمت مستطيل الشكل ، وإن دورت زواياه ( بما فى ذلك 	" المستطيــت المعدلة " ، والتى يكـون جانبان متقابلان منها أقواس محدبة بينما يكون الجانبان 	الآخران مستقيمين، ومتوازيين ومتساويى الطول) و ذات سمك موحد ، والتى تكون :
	     	- 	ذات شكل مستطيل أو مربع بسمك لايزيد عن عشر عرضها ،
	    	- 	ذات شكل غير مستطيل ولامربع، من أى مقاس كان، بشرط ألا تكون لها صفة الأصناف
	       		أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
تبقـى داخلة فى البند 75.06 ، الألواح والصفائح والأشرطـة والأوراق والقدد الحاملة لأشكال نمطية (مثل، الحـزوز والتضليعات والمربعات والتحبيبات والأزرار والمعينات)، وكذلك        المنتجات المثقبة أو المموجة أو الملمعة أو المطلية ، بشرط ألا تكتسب نتيجة  لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
   	(هـ) 	مـواســير وأنـابيــب
	      	هى المنتجات المجوفة، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم بتجويف واحد متصل 		على كامل طولها ، بشكل دائرى أو بيضاوى أو مســتطيل أو مربع أو مثلث متساوى الأضلاع   	      	أو مضلع محدب متساوى الأضلاع، وذات جدران موحدة السماكة .
	      	     تعتـبر أيضا كمواسير وأنابيب، المنتجات ذات المقطع العرضى المربع أو المستطيل أو المثلث 		المتساوى الأضلاع ، أوالمضلع المحدب المتساوى الأضلاع، وإن دورت زواياها على كامل طولها، 		بشرط أن يكون مقطعهــا العرضى الداخلى ومقطعها العرضى الخارجى متحدى المركز ولهما 		نفس الشكل والإتجاه . يمكن أن تكون المواسير والأنابيب ذات المقاطع  العرضية السابقـة ملمعة 		أو مطليـة أو مقوسة أو ملولبة أو مثقبة أو مضيقة أو موسعة أو بشكل مخروطى أو مجهزة بشفاه 		رابطة (فلانشات أو فلنجات) ، أو بأطواق أو بحلقات .
ملاحظــات البنود الفرعيــة :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الورادة فى هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها :
    	( أ ) 	نيكل ، غير مخلوط
              	هو المعدن المحتوى على النيكل بنسبة 99% وزناً على الأقل، بالإضافة الى الكوبالت، بشرط:
	     	1 - 	ألا تزيد نسبة الكوبالت فيه عن 1.5% وزناً ، و
	     	2 - 	ألا تزيد نسبة محتواه وزناً من أى عنصر آخر عن الحد المبين فى الجدول التالى :
جدول العنـاصـر الأخــر

العنصر	حد النسبة المئوية المسموح به وزناً
الحديد                       F e	0.5
الأوكسجين                  O	0.4
العناصر الأخر، كل منها	0.3
	(ب) 	خــلائــط النيـــكـل
	        	هى المواد المعدنية التى يكون عنصر النيكل فيها هو الغالب وزناً على أى من العناصر الأخر بشرط :
	        	1 - 	أن تزيد نسبة الكوبالت فيها عن 1.5% وزناً
		2 - 	أن تزيد نسبـة إحتوائها وزناً لعنصر واحد على الأقل من العناصر الأخر عن الحد المبين 			فى الجدول السابق ، أو
	        	3 - 	أن يزيد مجموع المحتوى الكلى من العناصر الأخر عدا النيكل المضاف إليه الكوبالت عن 			1%  .
2 - 	من أجل تطبيق البند الفرعى 7508.10 وبغض النظر عما ورد فى الملاحظة "1 " (ج) لهذا الفصل، فإن 	عبارة " أسلاك " تنطبق فقط على المنتجات ، وإن كانت بشكل لفات أم لا ، التى لايتجاوز أى من 	مقاطعها العرضية 6 مم ، أياً كان شكل هذه المقاطع.
إعتبارات عامـة
    	يشمل هذا الفصل النيكل وخلائطه ومصنوعات معينه منه .
    	النيكل معدن ذو لون أبيض رمادى ، ضارب للشهية يذوب فى درجة حرارة 1453 درجة مئوية (سليسيوس) وهو مغناطيسى قابل للطرق والسحب قوى ومقاوم للتآكل والأكسدة .
    	يستخدم النيكل بصفة رئيسية فى إنتاج خلائط  كثيرة خاصة خلائط الصلب، ولطلاء المعادن الأخرى الذى يتم عادة بالترسيب الكهربائى كما يستعمل كعامل مساعد فى كثير من التفاعلات الكيميائية .
    	ويستعمل النيكل الخام غير المخلوط أيضا على نطاق واسع فى صناعة التجهيزات الكيميائية كما يستعمل النيكل وخلائطه فى سك النقود .
    	إن خلائط النيكل الرئيسية وفقاً لأحكام الملاحظة 5 من القسم الخامس عشر تشمل الآتى :
1 - 	خلائط النيكل والحديد والتى يكون فيها النيكل غالب وزناً . وتشمل المواد المستعملة فى صناعة الكابلات 	الغاطسة تحت الماء، وصناعة نواه وشائع التأثير الكهربائى، وفى الواقيات المغناطيسية ..إلخ، وذلك بسبب 	قابليتها الكبيرة للنفاذ المغناطيسى وقلة تأثرها بالتبدلات المغناطيسية .
2 - 	خلائط النيكل مع الكروم أو النيكل والكروم والحديد . وتتضمن هذه المجموعة من الخلائط  التجارية 	والتى تتميز بقوتها ومقاومتها الكبيرة للأكسدة عند درجة حرارة عالية وتستعمل هذه المواد فى صنع 	الأجهزة الكهربائية ذات المقاومة الحرارية وتستعمل أيضاً فى أجزاء أساسية مثل الملفات والمعوجات التى 	تستعمل فى معالجة الصلب والمعادن الأخرى بالحرارة، أو بشكل أنابيب ومواسير فى العمليات الكيميائية 	والبتروكيميائية ذات الحرارة العالية . وتشمل أيضاً هذه المجموعة خلائط خاصة تعرف " بالخلائط 	الممتازة " التى طورت خصيصاً لتكون ذات قوة كبيرة فى درجات الحرارة العالية السائدة فى عنفات 	(تربينات) الطائرات حيث تستعمل فى صنع نصال وريش التوربينات وبطانات الإحتراق ومقاطع الربط  	..إلخ . وغالباً ماتحتوى هذه الخلائط على الموليبدنيوم والتنجستين والنيوبيوم والألومنيوم والتيتانيوم..إلخ. 	وكل هذه المعادن ذات تأثير كبير فى تحسين قوة المركب الذى أساسه النيكل .
3 - 	خلائط النيكل والنحاس . هذه الخلائط بالإضافة الى مقاومتها للتآكل لها أيضا مقاومة جيدة تجعلها 	تستعمل فى الأعمدة الدوراة والحابكات وتستعمل أيضاً فى المضخات والصمـامـات والأنابيب والأجهزة 	الأخر المعرضة لبعض الحوامـض المعدنية أو العضوية أو القلويات أو الأملاح .
	يشمـل هـذا الفصل :
    	أ - 	النيكل نصف الخام (مات)، والنيكل الملبد الأكسيدى والمنتجات الوسيطة الأخر الناتجة عن  تعدين 		النيكل وأشكاله الخام الأولية، وخردة وفضلات النيكل (البنود من 75.01 الى 75.03) .
    	ب - 	مساحيق ورقائق النيكل (البند 75.04) .
    	ج - 	المنتجــات المتحصل عليها عموماً بدرفلة أو بطرق أو بسحب أو ببثق النيكل الخام الداخل فى 		البند 75.02 (البندان 75.05 و 75.06) .
     	د - 	الأنابيب والمواسير ولوازمها (البند 75.07) وأقطاب الطلاء الكهربائى والأصناف الداخلة فى البند 		75.08، الذى يشمل كافة مصنوعات النيكل الأخر، عدا تلك المذكورة فى الملاحظة ( 1 ) من 		القسم الخامس عشر، أو المشمولة بالفصلين 82 أو 83، أو المذكورة بتخصيص أكثر بفصول أخر 		فى جدول التعريفة .
 		يمكن إخضاع  المنتجات نصف المشغولة من النيكل ومصنوعاته الى مختلف المعالجات لتحسين 	خواص المعدن أو مظهره ..إلخ ، وهذه المعالجات هى عموماً تلك التى وردت الإشارة اليها فى نهاية 	الإعتبارات العامة من شرح الفصل 72، التى لاتؤثر على التبنيد (راجع على كل حال، الحالة الخاصة 	بأقطاب الطلاء الكهربائى فى شرح البند 75.08) .
		إن تبنيد المصنوعات المركبة موضح فى الإعتبارات العامة للقسم الخامس عشر .
75.01		نيكل نصف خام (مات) وأوكسيد نيكل ملبد ومنتجات وسيطة أخر من تعدين النيكل.
	7501.10 	- نيكل نصف خام (مات)
	7501.20 	- أوكسيد نيكل ملبد ومنتجات وسيطة أخر من تعدين النيكل
1 - 	النيكل نصف الخام ( مــات ) :
	يتحصل عليه بعملية (تحميص وصهر ..إلخ) لخامات النيكل، وتتكون تلك المنتجات تبعاً للخامات 	والعمليات المستخدمة فى إنتاجها ، من كبريتيدات نيكل - حديد أو كبريتيدات نيكل - حديد - نحاس، 	أو كبريتيدات النيكل، أو كبريتيدات النيكل - نحاس .
		وتكون عادة بشكل قوالب أو ألواح مصبوبة (غالباً ما تكون مقطعة الى قطع لتسهيل تعبئتها 	أونقلها) أوفى شكل حبيبات أو مساحيق (خاصة فى حالة بعض خامات كبريتيد النيكل) . ويستخدم 	النيكل نصف الخام ( مات ) فى إنتاج النيكل غير المشغول .
2 -  	المنتجات الوسيطة الأخرى من تعدين النيكل .
	وهــى تشمل :
     	أ - 	أكاسيد النيكل غــير النقية ، مثل نيكل ملبد أكسـيدى ، أو أكسيد النيكل فى شكل مسحوق 		" أكسيد النيكــل الأخضر "، المتحصل عليه من معالجة خامات كبريتيد أو أكاسيد محتوية على 		نيكل . وتستخدم بصفة أساسية هذه الأكاسيد الغير نقية لتحضير خلائط الصلب .
		يكون أكسيد النيكل الملبد عادة بشكل مسحوق أو بشكل كتل يصل حجمها الى 50ملليمتر .
   	ب - 	لايمكن إستعمال منتجات خلائط النيكل الحديدية غير النقية فى صناعة الصلب بدون تكرير أولى 		وذلك بسبب إحتوائه على نسبة عالية من الكبريت (%5. 0 أو أكثر ) وفوسفور وشوائب أخرى. 		ويستعمل النيكل الحديدى المنقى كلية فى صناعة الصلب وذلك لإنتاج النيكل الضرورى لصناعة 		أنواع معينة من الصلب الخاص، ولذا فإنه يبند مثل خلائط الحديد فى البند 72.02 وفقا لأحكام 		الملاحظة ( 1 ) ( ج ) من الفصل 72 .
   	ج - 	سبيـس النيكل : وهو عبارة عن كتل من خليط الزرنيخيدات وليس له فى الوقت الحاضر أية أهمية
		تجارية .
75.02		نيكـل بأشــكـال خــــــــام .
	7502.10 	- نيكل ، غير مخلوط
	7502.20 	- خلائط النيكل
    	يكون النيكل غــير المشغول عادة على هيئة سبائك أو كتل أو كريات أو مكعبات أو حلقات أو قوالب أو أقطاب أو بأشكال أخرى للترسيب الكهربائى . وهذه الأشكال الأولية تستعمل بصفة أساسية فى صناعة خلائط الصلب والخلائط غير الحديدية وفى إنتاج مواد كيميائية معينة . وبعض أشكال تستعمل أيضا فى سلال التيتانيوم لطلاء النيكل، أو فى إنتاج مسحوق النيكل .
     	ويصب النيكل غير المنقى عادة فى شكل أقطاب موجبة (أنود) من أجل التكرير بواسطة التحليل الكهربائى. وتكون الأقطاب الموجبة الداخلة فى هذا البند عادة بشكل صفائح ذات عروتين لتعليقها فى صهريج التنقية بالتحليل الكهربائى . ويجب إلا نخلط بين هذه الأقطاب وأقطاب الطلاء الكهربائى الموصوفة فى شرح البند 75.08 .
     	والأقطاب السالبة (كاثود) هى ألواح يتحصل عليها بعملية ترسيب بالتحليل الكهربائى على (صفائح البدء) من النيكل المنقى والمزودة بعروتين من النيكل لتعليقها فى صهاريج التنقية بالتحليل الكهربائى . وعندما يتكون راسب النيكل المنقى تصبح " صفائح البدء " جزءاً لايتجزأ من الأقطاب السالبة ( كاثود ) .
     	تشحن الأقطاب السالبــة (كاثود ) غير المشذبة عادة بدون إزالة هاتين العروتين ، واللتين غالباً ما تحمل ترسبات من النيكل فى موضع لحامها، ولايجب الخلط بينهما وبين خطاطيف التعليق المركبة ببعض أقطاب الطلاء الكهربائى الموجبة ( أنود) . أن الأقطاب السالبة (كاثود ) غير المشذبة هى أكبر حجماً بصورة عامة ( حوالى 96 × 71 × 25 .1 سم ) من أقطاب الطلاء الكهربائى الموجبة (أنود) والتى تكون بشكل صفائح قلما يزيد عرضها عن 30.5 سم .
     	والأقطاب السالبة (كاثود) المشذبة أو التى قطعت الى شرائط أو قطع صغيرة مستطيلة تبقى داخلة فى البند بصرف النظر عن حجمها أو الغاية التى تستعمل من أجلها . ويمكن تمييزها عن أقطاب الطلاء الكهربائى الموجبة (أنود) الداخلة فى البند 75.08 بكونها غير مزودة بخطاطيف التعليق أو غير معدة لأن يكون لها خطاطيف (بالتثقيب أو التحزيز مثلاً) .
	ويستثنى من هذا البند مساحيق ورقائق النيكل ( البند 75.04 ) .
75.03	فضـــلات وخــــردة نيكـــل .
    	تطبق الأحكام المتعلقة بالفضلات والخردة الواردة فى شرح البند 72.04 ، بعد تعديل ما يجب تعديله ، على هذا البند .
	لا يشـمـل هذا البنــد :
أ - 	رماد وبقايــا النيـكل (البند 26.20) .
ب - 	السبائك والأشكال المماثلة من النيكل الخام والمصبوبة من فضلات وخردة النيكل المعاد صهرها ( البند 	75.02 ) .
75.04	مســاحيـق ورقــائـق مـن نيكــل .
	يشمل هذا البند مساحيق ورقائق النيكل من جميع الأنواع، بغض النظر عن الإستعمالات المعدة لها . وقد ورد تعريف المساحيق فى الملاحظة " 8 " (ب) فى القسم الخامس عشر .
        بموجب مواصفاتها الفيزيائية، تستعمل مساحيق ورقائق النيكل بحالتها غير المخلوطة فى صنع ألواح المدخرات الكهربائية من نيكل كادميوم، وفى تصنيع كبريتات النيكل، وكلوريد النيكل، وأملاح النيكل الأخرى، وكروابط كربيدات المعادن، وفى إنتاج خلائط النيكل (مثل خلائط الصلب) وكعوامل مساعدة " محفزات" كيميائية.
	وتستعمل أيضاً بحالتها النقية أو بعد خلطها ومزجها مع مساحيق معدنية أخرى ( مثل مساحيق الحديد) ، للدمج والتكتيل لأصناف فنية ، مثل المغناطيسيات ولآجل الدرفلة المباشرة الى صفائح وأشرطة ورقائق .
    	يستثنى من هذا البند أكسيد النيكل الملبد الأكسيدى (75.01) .
75.05		قضبان وعيدان ، زوايا وأشـكال خــاصــة " بروفيلات "، وأسلاك من نيكل .
	    		- قضبان وعيدان ، زوايا وأشكال خاصة " بروفيلات " :
	7505.11 	-- من نيكل غير مخلوط
	7505.12 	-- من خلائط  النيكل
			- أســلاك :
	7505.21 	-- من نيكل غير مخلوط
	7505.22 	-- من خلائط النيكل
	أن المنتجات أعلاه والمعرفة فى الفقرات (أ) و (ب) و (ج) من الملاحظة ( 1 ) من هذا الفصل فى جدول التعريفة، تماثل مايقابلها من أصناف النحاس، بإستثناء ما يختص بأقطاب النيكل الموجبة (أنود) للطلاء الكهربائى (راجع شرح البند 75.08) . وبمراعاة هذا الإستثناء، تطبق أحكام شرح البندين 74.07 و 74.08 على هذا البند، ، بعد تعديل ما يجب تعديله .
	لا يشمل هذا البند
أ - 	الخيوط الممعدنة (البند 56.05) .
ب - 	القضبان، أو العيدان أوالأشكال الخاصة، المحضرة للإستعمال فى المنشآت (البند 75.08) .
ج - 	القضبان الكهربائية المعزولة (الشائع تعريفها " بالقضبان الموصلة") والأسلاك (بما فيها الأسلاك المطلية بالميناء) 	(البند 85.44) .
75.06		ألواح وصفائح وأشرطة وأوراق من نيكل .
	7506.10 	- من نيكل ، غير مخلوط
	7506.20 	- من خلائط النيكل
     	يشمل هذا البند الألواح والصفائح والأشرطة والأوراق والقدد، من نيكل، المحدد تعريفها فى الملاحظة (1) (د ) من هذا الفصل . تماثل هذه المنتجات مايقابلها من منتجات النحاس الموصوفة فى البندين 74.09 و 74.10 .
    	تستعمل الألواح والصفائح من نيكل لكساء الحديد أو الصلب باللحام أو الدرفلة ..إلخ، وكذلك فى صنع الأجهزة المعدة بصفة خاصة للصناعة الكيميائية .
    	يستثنى من هذا البند الألواح الشبكبة بالتمديد (البند 75.08) .
75.07		مواسـير وأنابيب ولوازم مواسير أو أنابيب (مثل الوصلات أو الأكواع أو الأكمام) ، 			من نيكل .
	  		- مواسير وأنابيب :
	7507.11 	-- من نيكل، غير مخلوط
	7507.12 	-- من خلائط النيكل
	7507.20 	- لوازم مواسير وأنابيب
    	أن الملاحظة ( 1 ) ( هـ ) فى هــذا الفصل تعرف المواسير والأنابيب .
    	تنطبق أحكام شرح البندين 73.04 و 73.07 بعد إجراء التغييرات اللازمة عليهما، على هذا البند .
    	تستعمل الأنابيب والمواسير ولوازمها، من النيكل أو من خلائطه، فى أجهزة صناعات إنتاج المواد الكيميائية والغذائية والورق ..إلخ، ولصنع مكثفات البخار وإبر الحقن تحت الجلد ..إلخ . وذلك نظراً الى مقاومتها للتآكل (بالأحماض والبخار ..إلخ ) .
	لا يشـمل هــذا البنــد :
أ - 	الأشكال الخاصة المجوفة ( البند 75.05 ) .
ب - 	البراغى والصواميل، من نيكل، لتجميع أولربط المواسير والأنابيب ..إلخ (البند 75.08) .
ج - 	اللوازم المجهزة بحنفيات أو محابس أو صمامات ..إلخ ( البند 84.81 ) .
د - 	الأنابيب والمواسير ولوازمها، المصنعة بشكل أصناف يمكن التحقق من كونها  أجزاء للآلات والأجهزة 	(القسم السادس عشر) .
75.08		مصنوعــات أخــر من نيكــل .
	7508.10 	- نسج ، شباك وألواح شبكية ، من أسلاك النيكل
	7508.90 	-  غيرها
أ - 	أقطاب موجبة (أنود) للطلاء الكهربائى من نيكل بما فيها تلك المتحصل عليها بالتحليل الكهربائى تشمل 	هذه المجموعة الأقطاب الموجبة (أنود) من النيكل النقى للطلاء بالترسيب الكهربائى . ويجوز أن تكون 	مصبوبة أو مدرفلة أو مسحوبة أو مبثوقة أو قد تكون مصنوعة من الأقطاب السالبة (كاثود) أو الأشكال 	الأخرى المرسبة بالكهرباء والداخلة فى البند 75.02 وتكون هذه الأقطاب الموجبة إما :
     	1 - 	بأشكال معينة (نجوم، حلقات، أشكال خاصة) لتوفير أوسع سطح ممكن من القطب الموجب يلائم 		الأصناف المطلوب طلائها، وفى حالة الأقطاب الموجبة على شكل قضبان (التى تكون عادة ذات 		مقطع عرضى بيضاوى أو شبه معينى أو معينى) بالطول المناسب لإستعمالها كاقطاب موجبة؛ أو .
    	2 - 	بشكل ألواح ( مسطحة أو مقوسة ) ، أو قدد أو صفائح أو أقراص (مسطحة أو مموجة) أو نصف 		كـرات أو كـرات . ولكى تدخل هذه الأصناف فى هذا البند يجب أن تكون لها صفات تميزها 		كأقطاب للطــلاء الكهربائى الموجبة ( أنود )، أى يجب أن تكون مزودة بخطاطيف لتعليقها فى 		حوض الطلاء الكهربائى أو محضرة (باللولبة أو الثقب أو التحزيز مثلاً) لوضع الخطاطيف .
			إن هذه الأقطاب الموجبة (أنود) تكون عادة على درجة عاليه من النقاوة . إلا أنه قد تبقى 		فيها مقادير صغيرة من بعض العناصر بعد عملية الإنتاج أو تضاف اليها هذه العناصر عمداً، مثلاً 		لمنـع الإستقطاب لضمان التأثير بصورة متساوية على سطحها كله ولتجنب ضياع النيكل بسبب 		تكوين طبقة لزجة عازلة عليهـــا . وتميز هذه الخواص ، مع الصفات المميزة المذكورة أعلاه ، 		أقطاب الطلاء الكهربائى 	الموجبة (أنود) عن الأقطاب المصبوبة المعدة للتنقية بالتحليل الكهربائى 		المشار اليها فى الفقرة الثانية من شرح (البند 75.02) والتى هى مستثناه من هذا البند .
			لكن هذه الأقطاب الموجبة (أنود) التقليدية للطلاء بالنيكل يتم إستبدالها فى أحيان كثيرة 		بمجمـوعة الأقطاب السالبــة ( كاثود ) ، وهى الأشكال الخام مثل القطع المدورة فى سلال  		التيتانيوم (أنظر شرح البند 75.02) .
			كذلك يستـثـنى من هذا البند مايلى، وإن كانت معدة لإستعمالها فى الطلاء بالنيكل  		أو تحويلها الى أقطاب موجبة (أنود) للطلاء الكهربائى .
	أ - 	ألواح ( أقطاب سالبة ) ( كاثود ) متحصل عليها بالتحليـل الكهربائى ، مشذبة أو غير مشذبة 		أو مقطعة الى شرائط ، أو قطعاً صغيرة مربعة أو مستطيلة ، لكن غير مشغولة أكثر من ذلك (البند 		75.02) .
	ب - 	كريات غير مشغولة (البند 75.02) .
	ج - 	القضبان المنتجة بالصب أو الدرفلة أو البثق، التى لاتتوافر فيها المواصفات المذكورة أعلاه فيما 			يتعلق بالطول أو الشكل أو الإستخدام (البندان 75.02 أو 75.05) .
	د - 	ألواح مدرفلة بشكل بسيط (البند 75.06) .
ب - 	مصنــوعات آخــر
	تشمل هذه المجموعة جميع مصنوعات النيكل، ما عدا ماذكر منها فى المجموعة السابقة أو فى البنود 	السابقة من هذا الفصل أو فى الملاحظة (1) (من القسم الخامس عشر) أو مصنوعات محددة أو مشمولة فى 	الفصلين 82 أو 83، أو ذكرت بصورة أكثر تخصيصاً فى مكان آخر من جدول التعريفة .
	وتشمل هذه المجموعة فيما تشمل :
    	1 - 	المنشآت مثل أطر النوافذ وأجزاء مصنوعة للمنشآت .
    	2 - 	الخزانات والخوابى والأوعية الأخر، بأية سعة كانت، غير المزودة بأجهزة آلية أو حرارية .
    	3 - 	النسج والشباك من أسلاك النيكل، والألواح الشبكية الشكل بالتمديد من نيكل .
    	4 - 	المسامير ، ومسامير التنجيد ، الراغى والصواميل ( عزقات ) والأصناف الأخر من الأنواع الموصوفة 		فى شرح البندين 73.17 و 73.18 من النيكل .
    	5 - 	النوابض عدا نوابض الساعات الكبيرة والصغيرة (البند 91.14) .
    	6 - 	أدوات منزلية ومطبخية وصحية وأجزاؤها .
    	7 - 	قطع معدنية غير مشغولة السك العملة، بشكل أقراص مرتفعة الحواف من النيكل .
8 - 	مصنوعات النيكل التى تقابل مصنوعات الحديد والصلب المشار إليها فى شرح البندين 73.25 و73.26 .
