الفصل السادس والسبعون \n
ألومنيوم ومصنوعاتـه
مــلاحظـات :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينه إزاء كل منها :
   	( أ )	 قضبــان وعيــدان :
	      	هـى المنتجات المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة ، والتى 		ليست بشكل لفات، ذات مقطـع عرضى مصمت ومنتظــم على كامل طولها بشكل دائرى 		أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب منتظــم ( بمـا فى 		ذلـك " الدوائر المسطحـة " و " المستطيلات المعدلة "، التى يكون جانبان متقابلان منها بشكل 		أقواس محدبة بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) .
	      		وقد تكــون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو متعددة 		الأضلاع زوايــا دورت عــلى كـامل طولها . إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى 		المستطيـل (بما فى ذلك " المستطيل المعدل ") ، يزيد عن عشر عرضها . وتشمل عبارة " قضبان 		وعيدان" أيضاً، المنتجــات بنفس الأشكال والمقاييس المتحصل عليها بالقولبة أو الصب أو التلبيد 		( فريت )، والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، 		بشرط ألا تكسبها هذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
        (ب)	زوايا وأشكال خاصة (بروفيلات) :
	     	هــى المنتجـات المشكلة بالإسطوانات ( المدرفلة ) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة 		أو المتحصل عليها بالتشكيل أو بالثنى، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى ومنتظم على 		كامل طولها ، والتى لا ينطبق عـليها أى من تعاريف القضبان أو العيدان أو الأسلاك أو الألواح 		أو الصفائح أو الأشرطة أو الأوراق أو القدد أو الأنابيب أو المواسير .
	     		وتشمل عبارة " زوايا وأشكال خاصة " أيضاً، المنتجات بنفس الأشكال المتحصل عليها 		بالقولبة أو الصب أو التــلبيد ( فريت ) ، والتى أجريت عليها عمليات لإنتاجها لاحقة لاتتعدى 		التشذيب الأولى أو إزالة القشور ، بشرط ألا تكسبها هذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات 		الداخلة فى بنود أخر.
	(ج)	أســـــلاك :
	      	هى المنتجات المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثــق أو المسحوبة، بشكل لفات، 		ذات مقطع عرضى مصمت ومنتظم على كــامل طولهـا بشكل دائرى أو بيضاوى أو مربع 		أو مستطيل أو مثلث متسـاوى الأضـــلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلاع (بما فى ذلك 		"الدوائر المسطحة" و " المستطيلات المعدلة " ، والتـى يكون جانبان متقابلان منها بشكل أقواس 		محدبة بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) . قد تكون للمنتجات 		ذات المقاطع العرضية المستطيلة أوالمربعة أو المثلثة أو المضلعة، زوايا دورت على كـامل طولها. 				إن سمك المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل (بما فى ذلك " المستطيل المعدل") يزيد عن 		عشر عرضها .
 	 (د)	 ألواح وصفائح وأشرطة وأوراق وقدد :
	     	هى المنتجات المسطحـــة ( غير المنتجات الخام الداخلة فى البند 76.01)، وإن كانت بشكل 		لفــات أم لا ، ذات مقطع عرضى مصمت مستطيل الشكل ، وإن دورت زواياه ( بما فى ذلك 		" المستطيلات المعـدلة " والتى يكون جانبـــان متقابلان منها بشكل أقواس محدبة بينما يكون 		الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول)، وذات سمك موحد، والتى تكون :
	     	-	ذات شكل مستطيل أومربع بسمك لايزيد عن عشر عرضها .
	     	-	ذات شكل غير مستطيل ولا مربـــع ، من أى مقاس كان ، بشرط ألا تكون لها صفة 			الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	     		تبقى داخلة فى البندين 76.06، 76.07 الألواح والصفائـح والأشرطة والأوراق والقدد      		     	الحامــلة لأشكال نمطية ( مثل ، الحزوز والتضليعات والمربعات والتحبيبات والأزرار 			والمعينات )، وكذلك المنتجات المثقبة أو المموجة أو الملمعة أو المطلية ، بشرط ألا تكتسب 			نتيجة لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
  	(هـ) 	مـواســير وأنـابيــب :
	     	هى المنتجات المجوفة، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم بتجويف واحد متصل 	     	على كامــل طولها ، بشكل دائرى أو بيضاوى أو مستطيل أو مربع أو مثلث متساوى الأضلاع      		أو مضــلع محـدب متساوى الأضلاع، وذات جدران موحدة السماكة . تعتبر أيضاً كمواسير 		وأنـابيب المنتجــات ذات المقطــع العرضى المربع أو المستطيل أو المثلث المتساوى الأضلاع 		أو المضلع المحدب المتساوى الأضـلاع وإن دورت زواياها على كامل طولها ، بشرط أن يكون 		مقطعها العرضى الداخلى ومقطعهـــا العرضى الخارجى متحدى المركز ولهما نفـس الشكل 		والإتجاه . يـمكن أن تكون المواســير والأنابيب ذات المقاطع العرضية السابقة ملمعة أو مطلية 		أو مقوسة أو ملولبة أو مثقبة أو مضيقة أو موسعة أو بشكل مخروطى ، أو مجهزة بشفاه رابطة 			(فلانشات أو فلنجات) أو بأطواق أو بحلقات .
ملاحظـات البنـود الفرعية :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها :
   	( أ )	ألومنيوم غير مخلوط
	      	هو المعدن المحتوى على نسبة 99% وزناً على الأقل من الألومنيوم، بشرط ألا تزيد نسبة محتواه 		وزناً من أى عنصر آخر عن الحد المبين فى الجدول التالى :
جــدول العنــاصـــر الأخــــر

    العنصـــــــــر	حد النسبة المئوية المسموح به وزناً
حديد + سيليكون (Fe + Si)	                 1
عناصر أخر * ، كل منها	0.1 * *

*   	العناصر الأخر هى، على سبيل المثــال، كروم (Cr)، نحاس (Cu) ، ماغنسيوم (Mg) ، منجنيز (Mn)، نيكل (Ni) ، زنك (ZN) .
**	يسمح أن يتواجد النحاس بنسبة أكبر من 0.1%، على ألا تزيد عن 0.2% وزناً، بشرط ألا تزيد نسبة أياً من الكروم أو المنجنيز عن 0.05% وزناً .
	(ب)	 خلائط الألومنيوم
	      	هى المواد المعدنية التى يكون فيها عنصر الألومنيوم هو الغالب وزناً على أى من العناصر الأخر ، 		بشرط :
	     	1 - 	أن تكون نسببة إحتوائها وزناً على عنصر واحد على الأقل من العناصر الأخر أو مجموع 			الحديد والسيليكون معاً، أكبر من الحد المبين فى الجدول السابق؛ أو
	     	2 - 	أن يزيد محتواها الكلى من العناصر الأخر عن 1% وزناً .
2 - 	من أجل تطبيق البند الفرعى 7616.91، بغض النظر عما ورد فى الملاحظة 1 (ج) لهذا الفصل ، فــإن 	عبارة " أسلاك" تنطبق فقط على المنتجات، وإن كانت بشكل لفات، التى لايتجاوز أى من مقاطعها 	العرضية 6 مم، أياً كان شكل هذه المقاطع .
إعتبـارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل الألومنيوم وخلائط الألومنيوم ومصنوعات معينة منهما .
	يتحصل على الألومنيوم بصورة رئيسية من بوكسيت الألمونيا المائية الخام (راجع شرح البند 26.06) . إن مرحلة إستخراجه الأولى معدة لتحويل البوكسيت، الى أكسيد الألومنيوم النقى (الألومينا) . ولهذه الغاية يكلس الخام المسحوق ثم يعالج بهيدروكسيد الصوديوم لإنتاج محلول ألومنيات الصوديوم ؛ الذى يصفى بعدئذ لنزع الشوائب غير القابلة للذوبان (أكسيد الحديد والسيليكا..إلخ). ثم يترسب بصورة هيدروكسيد ألومنيوم الذى يكلس لإنتاج أكسيد الألومنيوم النقى بشكل مسحوق أبيض. إلا أن هيدروكسيد الألومنيوم وأكسيد الألومنيوم يدخلان فى الفصل 28 .
 فى المرحلة الثانية، يستخرج المعدن بالإختزال الكهربائى للألومنيا المذابة فى الكربوليت المصهور، (والأخير هو فلوريد من الألومنيوم والصوديوم ويعمل منفرداً، كمذيب) . يجرى التحليل الكهربائى هذا فى أحواض مبطنة بكربون يعمل كأقطاب سالبة (كاثود)، ومزودة بقضبان من الجرافيت تعمل كأقطاب موجبة (أنود) . ويترسب الألومنيوم فـى قيعان الأحواض حيث يجمع ويصب عادة بعد التنقية ، بشكل قوالب أو كتل أوسبائك (بيليب) أو بشكل ألواح أوقضبان لصناعة الأسلاك..إلخ . ويمكن عادة الحصول على ألومنيوم نقى نقاوة تامة تقريباً بإعادة التحليل الكهربائى.
      ويمكن الحصول على الألومنيوم أيضا بمعالجة خامات أخرى معينة، مثل الليوسيت (وهى سيليكات مزدوجة من الألومنيوم والبوتاسيوم)، وكذلك بإعادة صهر فضلات أو خردة الألومنيوم وبمعالجة البقايا (خبث المعادن وغثاؤها..إلخ).
	إن الألومنيوم معدن ابيض ضارب الى الزرقة، يتميز بخفة وزنه . وهو مرن جداً وسهل الدرفلة والسحب والطرق والبصم، ويمكن صبه ..إلخ . وكما هو الحال مع المعادن المرنة الأخر، فإنه ملائم جدا للبثق والصب فى قوالب، ويمكن لحامه بالطرق الحديثة . والألومنيوم موصل ممتاز للحرارة والكهرباء وعاكس جيد الضوء . ولما كانت تتكون على سطحه بصورة طبيعية قشرة من الأكسيد لوقايته ، فإنه يمكن تكــوين هذه القشرة إصطناعياً، بسمك أكبر بالطلاء الكهربائى أو بمعالجة كيماوية ؛ ويلون السطح أيضاً أحياناً أثناء هذه العمليات .
   يمكـن زيادة صلابة وقساوة..إلخ الألومنيوم زيادة كبيرة بخلطة مع عناصر أخر، مثل النحاس أو الماغنسيوم أو السليكوم أو الزنك أو المنجنيز. ويمكن تحسين بعض خلائطه بالمعالجة بالتعتيق هذه العمليات قد يعقبها عملية السقى.
	إن خلائط الألومنيوم الرئيسية التى يمكن تبنيدها فى هذا الفصل بموجب أحكام الملاحظة (5) للقسم الخامس عشر (راجع الإعتبارات العامة لذلك القسم) هى :
1 - 	خلائط الألومنيوم مع النحاس . وهى خلائط أساسها الألومنيوم مع نسبة بسيطة من النحاس .
2 - 	خلائط الألومنيوم مع الزنك والنحاس .
3 - 	خلائط الألومنيوم مع السيليكون (مثل خلائط الباكس والسيلومين .
4 - 	خلائط الألومنيوم مع المنجنيز والماغنسيوم .
5 - 	خلائط الألومنيوم والماغنسيوم والسيليكون (مثل خلائط الميـليك ، وآلدرى ).
6 - 	خلائط الألومنيوم مع النحاس والماغنســيوم والمنجنيــز (مثل خـلائط دوراليومـين .
7 - 	خلائط الألومنيوم مع المنجنيز (مثل المجناليوم ( .
8 - 	خلائط الألومنيوم مع المنجنيز .
9 - 	خلائط الألومنيوم مع المنجنيز والزنك .
		يجوز أن تحتوى معظم هذه الخلائط أيضاً على كميات صغيرة من الحديد والنيكل والكروم 	..إلخ، وتعرض فى الأسواق تحت أسماء تجارية تختلف بإختلاف بلد منشئها .
		إن الخواص المميزة للألومنيوم وخلائطه تساعد على إستعمالها إستعمالاً واسعاً فى صناعات 	الطائرات والسيارات أوصناعة السفن؛ والصناعة المعمارية؛ وبناء عربات السكك الحديدية والترام؛ وفى 	الصناعة الكهربائية (مثل صناعة الكابلات) ؛ ولصناعة كافة أنواع الأوعية (خزانات وخوابى من جميع 	الأحجام ودنان - براميل ..إلخ ) للنقل ؛ والأدوات المنـزلية والمطبخية ولصناعة الأوراق والقدد الرقيقة ..إلخ.
	يشمل هذا الفصل :
    	أ - 	الألومنيوم بأشكال الخام، وخردته وفضلاته (البند 76.01 و 76.02) .
   	ب - 	المساحيق والرقائق من ألومنيوم (بند 76.03) .
    	ج - 	المنتجات المتحصل عليها عادة بدرفلة أوبثق أو سحب أو طرق الألومنيوم بالأشكال الخام الداخل 		فى البند 76.01 (البنود من 76.04 الى 76.07) .
    	د - 	المصنوعات المختلفـة المذكورة فى البنود من 76.08 الى 76.15 والمصنوعات الأخر الداخلة فى
		البند 76.16 والذى يشمل كافة المصنوعات الأخر من ألومنيوم عدا تلك الداخلة فى الفصل 82 		أو 83 أو المشمولة بصورة أكثر تخصيصاً فى فصول أخر من جدول التعريفة .
		     أما المنتجات المتحصل عليها بتلبيد الألومنيوم والألومينا فتعتبر خلائط خزفية معدنية (سيرميت) 		تستثنى من هذا الفصل وتدخل فى البند 81.13 .
			تخضـع غــالباً منتجات ومصنوعات الألومنيوم الى معالجات مختلفة لتحسين خواص 		ومظهر معدنها ولوقايتها من التآكل ..إلخ . وهذه المعالجات هى عموماً تلك التى وردت الإشارة 		اليها فى نهاية الإعتبارات العامة من شرح الفصل 72، ولا تؤثر على التبنيد .
	إن تبنيد المصنوعات المركبة ، وخاصة الجاهزة منها، موضح فى الإعتبارات العامة للقسم الخامس عشر .
76.01		ألومنيوم خــام .
	7601.10 	- ألومنيوم غير مخلوط
	7601.20 	- خلائط من ألومنيوم
	يشمل هذا البند الألومنيوم الخام بالحالة السائلة أوبشكل قوالب أو كتل، أو سبائك مربعة أو مستطيلة القواعد (بيليت)، أو الواح أو قضبان محززة ومحنية أو قضبان لصناعة الأسلاك أو أشكال مماثلة، يتحصل عليها بصب الألومنيوم المنقى بالتحليـل الكهربائى أو بإعادة صهر فضلات وخردة معدن إن هذه الأصناف معدة عموماً للدرفلة أو للطرق أو للسحب أو للبثق أوللطرق بالمطـــرقة أو إعادة الصهر ، أو لصبها بأشكال نهائية .
	يشمل هذا البند أيضاً حبيبات الألومنيوم، المستعملة بصورة رئيسية فى التعدين (كعوامل لنزع الأكسده ، وخاصة فى صناعة الحديد أو الصلب) .
	كذلك يشمل هذا البند قضباناً معينة، مصبوبة أو مكتلة ..إلخ (راجع شرح البند 74.03، الذى يطبق على هذا البند ، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
	أما المساحيق ورقائق الألومنيوم فتدخل فى البند 76.03 .
76.02	خــردة وفضــلات مـن ألومنيوم .
	إن الأحكام الخاصة بالخردة والفضلات والمبينة فى شرح البند 72.04 تطبق على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
	تعتبر الخردة والفضلات من ألومنيوم مصدر هام للمواد الأولية لصناعة الألومنيوم . وتستعمل أيضاً كعامل لنزع الأكسدة أو الكربنة فى التعدين .
	لا يشمل هذا البنـد :
( أ ) 	الخبث والنفايات ..إلخ، الناتج من صناعة الحديد أو الصلب المحتوى على الألومنيوم بشكل سيليكات، 	قابلة للإسترجاع بإعادة الصهر (البند 26.18 أو 26.19) .
(ب) 	الرماد والبقايا المتخلفة من صناعة الألومنيوم (البند 26.20) .
(ج) 	الكتل والأشكال الأولية المماثلة، المصبوبة من فضلات وخردة الألومنيوم التى أعيد صهرها (البند 76.01).

76.03		مســاحـيق ورقــائــق مـن ألومنيوم .
	7602.10	- مساحيق ذات بنية غير رقائقية
	7602.20	- مساحيق ذات بنية رقائقية ؛ رقائق
	يشمل هذا البند مساحيق الألومنيوم المعرفة فى الملاحظة 8 (ب) من القسم الخامس عشر ورقائق الألومنيوم. وهذه المنتجات مماثلة بصورة عامة لمساحيق ورقائق النحاس ولذلك ينطبق شرح البند 74.06 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله . إلا أن مساحيق ورقائق الألومنيوم تستعمل فى صنع الألعاب النارية وكمولدات للحرارة (مثلاً فى عملية الثرميت)، ولوقاية المعادن الأخر من التآكل (مثلاً بالتمليط المعدنى) وفى دافعات الصواريخ وفى تحضير أنواع خاصة من الأسمنت .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	مساحيق ورقائق الألومنيوم ، المهيأة كألوان أو دهانات أو مشابه ( مثل تلك المتحدة مع مواد ملونة أخرى 	أو المعلقة  أو المبددة  أو المعجونة فى مادة تماسك أو مذيب) (الفصل 32) .
ب - 	حبيبات الألومنيوم (البند 76.01) .
ج - 	ترتر مصنوع من أوراق من ألومنيوم (بند 83.08) .
76.04		قضبان وعيدان ، زوايا وأشكال خاصة " بروفيلات " من ألومنيوم .
	7604.10 	-  من ألومنيوم، غير مخلوط
			- من خلائط الألومنيوم :
	7604.21 	-- أشكال خاصة مجوفة
	7604.29 	-- غيرها
	إن هذه المنتجات محددة فى الفقرتين (أ) و (ب) من الملاحظة (1) من هذا الفصل، مماثلة لما يقابلها من الأصناف المصنوعة من النحاس وعليه تطبق أحكام شرح البند 74.07 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	العيدان والأشكال الخاصة المهيأه للإستعمال فى المنشآت (بند 76.10) .
ب - 	أقطاب اللحام الكهربائى المطلية ، ...إلخ ( البند 83.11) .
76.05		أســلاك مـــــن ألومنيوم .
	   		- من ألومنيوم ، عير مخلوط :
	7605.11 	-- يزيد أكبر مقاس لمقطعها العرضى عن 7 مم
	7605.19 	-- غيرها
			- من خلائط من ألومنيوم :
	7605.21 	-- يزيد أكبر مقاس لمقطعها العرضى عن 7 مم
	7605.29 	-- غيرها
	أن الأسلاك معرفة فى الملاحظة  ( 1 ) (ج) من هذا الفصل .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الخيوط الممعدنة (البند 56.05) .
ب - 	خيوط الحزم والحبال المقواه بأسلاك الألومنيوم (البند 56.07) .
ج - 	الأسلاك المجدولة والحبال والأصناف الأخر الداخلة فى البند (76.14) .
د - 	أقطاب اللحام الكهربائى المطلية (البند 83.11) .
هـ - 	الكابلات والأسلاك المعزولة للكهرباء (بما فيهــا الأسلاك المطلية بالميناء أو المؤكسدة) (البند 85.44) .
و - 	الأوتار للآلات الموسيقية (البند 92.09) .
76.06		صفائح وألواح وأشرطة من ألومنيوم ، يزيد سمكها عن 0.2 مم .
			- مستطيلة أو مربعة :
	7606.11 	-- من ألومنيوم غير مخلوط
	7606.12 	-- من خلائط ألومنيوم
			- غيرها :
	7606.91 	-- من ألومنيوم غير مخلوط
	7606.92 	-- من خلائط ألومنيوم
	إن هذه المنتجات ، محدد تعريفها فى الملاحظة "1" (د) من هذا الفصل، مماثلة لما يقابلها من الأصناف المصنوعة من النحاس . وعليه تطبق أحكام شرح البند 74.09 على هذا البند ، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
	لا يشمل هذا البند :
أ   - 	الأوراق التى لايزيد سمكها عن 2. 0 مم (البند 76.07) .
ب -  الألواح الشبكية بالتمديد (البند 76.16) .
76.07		أوراق من ألومنيوم ( وإن كانت مطبوعة أو مثبته على حامل من ورق أو ورق مقوى 			أو لدائن أو على حوامل مماثلة) لا يتجاوز سمكها (بإستنثاء سمك الحامل) 0.2 مم .
	   		- غير مثبتة على حامل :
	7607.11	-- مرققة بالإسطونات ( مدرفلة ) ولكن غير مشغولة أكثر من ذلك :
	7607.19 	-- غيرها
	7607.20  	- مثبتة على حوامل
         يشمل هذا البند المنتجات المحددة فى الملاحظة 1(د) من هذا الفصل، عندما لايتجاوز سمكها 2. 0 مم.
      تطبق أحكام شرح البند 74.10 الخاصة بأوراق وقدد النحاس، على هذا البند ، بعد تعديل ما يجب تعديله.
	أوراق وقدد الألومنيوم الرقيقة، تستعمل فى صناعة أغطية وكبسولات القنانى ، ولتغليف المواد الغذائية والسيجار والسجاير والتبغ ..إلخ . كما أنها تستعمل أيضا كمادة رئيسية فى صنع المساحيق الناعمة الداخلة فى البند 76.03 أو كصفائح مجعدة لعزل الحرارة، أو للتفضيض الإصطناعى ، وكضمادات للجروح فى الطب البيطرى.

	لا يشمل هذا البند :
أ - 	أوراق الختم (المعروفة أيضا بأوراق الغلق) المؤلفة من مسحوق الألومنيوم المكتل مع الجيلاتين أو الغراء 	أومن رابط آخر، أو الألومنيوم المرسب على ورق أو لدائن أوحوامل أخر والمستعملة لبصم أغلفة الكتب 	وأشرطة القبعات ..إلخ (البند 32.12) .
ب - 	الورق والورق المقوى لصناعة أوعية الألبان ، عصير الفواكه أو منتجات الغذاء الأخر والمبطنه من الداخل 	بأوراق ألومنيوم ( أى الوجه الداخلى للوعاء ) بشرط أن تظل محتفظه بصفتها الأساسية كورق أو ورق 	مقوى ( البند 48.11 ) .
ج -	رقاع من أوراق ألومنيوم مطبوعة يمكن تميزها كصنف محدد بسبب الطباعة ( البند 49.11 ) .
د  -	الصفائح والألواح والأشرطة ذات سمك يتجاوز 2. 0 مم ( البند 76.06 ) .
هـ  - 	الأوراق بشكل تزيينات شجرة عيد الميلاد (بند 95.05) .
شرح ملاحظة البند الفرعى :
البند الفرعى 7607.11
     	بالإضافــة الى الدرفلة على البارد أو الساخن، فإن منتجات هذا البند الفرعى يمكن أن تكون قد إخضعت للعمليات أو لمعالجات السطح التالية : -
1 - 	معالجات حرارية، مثل الإزالة بالضغط أو تثبيت أو إزالة الشحوم المتخلفة من الطواحين الدوارة .
2 - 	التشذيب أو الشق أو القطع الى أشكال مستطيلة (بما فيها المربعة)، مثل ، فصل الشرائط العريضة الى 	شرائط ضيقة .
3 - 	الفصل ( الحل ) للصفائح الرقائقية ذات الطبقات المتعددة، الرفيعة، وهذه العملية ضرورية عند درفلة ملفين
	أو أكثر من ورق الألومنيوم بالتزامن مع عملية الدرفلة النهائية .
4 - 	الغسيل أو التنظيف الكيميائى وتتم هذه العملية عادة لإزالة الزيوت المتبقية عندما لايكون هناك معالجة 	حرارية .
76.08		مواسير وأنابيب من ألومنيوم .
	7608.10 	-  من ألومنيوم غير مخلوط
	7608.20 	- من خلائط من ألومنيوم
    	إن الأنابيب والمواسير معرفه فى الملاحظة (1) هـ من هذا الفصل .
    	إن المواسير والأنابيب الداخلة فى هذا البند يمكن صنعها بالطرق التالية :
أ - 	بثق كتلة مصبوبة أو مثقبوبة مستديرة ومجوفة .
ب - 	باللحام الممتد طولياً أو حلزونياً لقالب أو نصف منتج مدرفل أو مسطح (شرائط أو الواح) .
ج - 	بالتشكيل بالبثق .
د - 	بالصـــب .
	ويجوز إخضاع المواسير المشكلة بالبثق أو الملحومة لعملية سحب على البارد للحصول على مواسير ذات 	جدران رقيقة ومقاسات أكثر دقة وتجهيز أفضل .
		وتستعمل المواسير والأنابيب الداخلة فى هذا البند فى كثير من الأغراض مثل خطوط أنابيب الزيت 	أو الماء أو أنابيب التوصيلات الكهربائية، وفى صنع الأثاث والمبادلات الحرارية والمنشآت .
		ويشمل هذا البنــد المواسير والأنابيب وإن كانت ملولبة الأطراف أو مجهزة بجلب أو فلانشات 	أو أطواق أو حلقات ..إلخ .
	لا يشمـل هذا البنــد :
    	أ - 	الأشكال الخاصة (بروفيلات) المجوفة (البند 76.04) .
    	ب - 	لوازم المواسير أو الأنابيب (البند 76.09) .
    	ج - 	المواسير المرنة (البند 83.07) .
     	د - 	المواســير والأنابيب المصنعـــة بشكل أصناف يمكن التحقق من أنها أصناف للإستعمال فى 		المنشآت (بند 76.10)، أجزاء الآلات والعربات (القسمان السادس عشر والسابع عشر) ، ..إلخ.
76.09	لوازم مواسير أو أنابيب ( مثل الوصلات والأكواع والأكمام ) من ألومنيوم .
	تطبق أحكام شرح البندين 73.07 و 74.12 ، على هذا البند ، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
	لا يشمل هذا البنـد :
أ - 	أطواق الشد والتركيبات الأخر المصممة خصيصاً لتجميع أجزاء المنشآت (البند 76.10) .
ب - 	سنادات وحمالات؛ مسامير، وصواميل من ألومنيوم مستعملة فى تجميع أو تثبيت الأنابيب أو المواسير 	البند 76.16 .
ج - 	لوازم المواسير المجهزة بحنفيات أو محابس أو صمامات ...إلخ (البند 84.81) .
76.10		منشآت من ألومنيوم (بإستثناء المبانى مسبقة الصنع الداخلة فى البند 94.06) وأجزاء 			المنشـآت ( مثـل الجسور ومقاطع الجسور والأبراج والصوارى والسقوف وهياكل 			السقوف والأبواب والنوافذ وأطرها وعتبات الأبواب والمساند (درابزين) والدعامات 			والأعمدة)؛ ألواح وقضبان وزوايا وأشكال خاصة "بروفيلات" ومواسير وما يماثلها من 			ألومنيوم، مهيأه للإستعمال فى المنشآت .
	7610.10 	-  أبواب ونوافذ وأطرها وعتبات للأبواب
	7610.90 	- غيرها
	تطبق أحكام شرح البند 73.08 على هذا البند ، بعد ، تعديل ما يجب تعديله  .
	تثبت أجزاء المنشآت المصنوعة من ألومنيوم ببعضها أحياناً براتنجات تركيبية أو بمركبات المطاط، بدلا من تثبيتها بالوسائل المعتادة كالبرشمة، أو التثبيت بمسامير لولبية ..إلخ .
	نظراً لخفة وزنه، يستعمل الألومنيوم وخلائطه أحياناً بدلا من الحديد أو الصلب فى صناعة هياكل المنشآت والبنية الفوقية للسفن والجسور والأبواب الزلاقة والشبكات الكهربائية أو أبراج محطات الإذاعة ودعامات للحفر   وأطر الأبواب والنوافذ، والدرابزينات، ...إلخ .
	يستثنى من هذا البند :
أ - 	المجموعات أو التركيبات التى يمكن تمييزها كأجزاء للأصناف الداخلة ضمن الفصول من 84 الى 88 .
ب - 	المنشآت العائمة الداخلة فى الفصل 89 .
ج - 	المبانى المسبقة الصنع (البند 94.06) .
76.11	خزانـات وصهاريج وخــوابى وأوعيــة مماثلة ، لجميع المواد ( عدا أوعية الغاز المضغوط 		أو المسيل) من ألومنيوم تتجاوز سعتها 300 لتر، غير مزودة بتجهيزات آلية أو حرارية، وإن 		كانت مبطنة أو عازلة للحرارة .
	يطبق شرح البند 73.09 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
	نظراً لخفة وزن الألومنيوم ومقاومته للتآكل، يتجه الميل نحو إحلاله محل الحديد والصلب فى صناعة الخزانات والصهاريج ..إلخ، وخاصة فى الصناعات الكيماوية ومعامل الجعة والألبان والجبن .
	إلا أنه ، لايدخل فى هذا البند الأوعية المصممه والمجهزة خصيصاً لنقل البضائع بكافة وسائل النقل (البند 86.09) .
76.12	خزانات وبراميل ودنان وصناديق وعلب وأوعية مماثلة من ألومنيوم (بما فى ذلك الأوعية الأنبوبية الصلبة أو الطرية ) لجميع المواد ( بإستثناء أوعية الغاز المضغوط أو المسيل)، لا تتجاوز سعتها 300 لتر، غير مزودة بتجهـيزات آلية أو حرارية ، وإن كانت مبطنة أو عازلة للحرارة .
	7612.10 	-  أوعية أنبوبية طرية
	7612.90 	- غيرها
	تطبق أحكام شرح البند 73.10 ايضا على هذا البند ، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
	تستعمل دنان وبراميل الألومنيوم خصيصاً لنقل اللبن والجعة والخمور ..إلخ . وتستعمل صفائح وعلب الألومنيوم غالباً لتعبئة المواد الغذائية . كذلك يشمل هذا البند الأوعية الأنبوبية القاسية (مثلا للمنتجات الصيدلية كالحبيبات أو الأقراص) والأوعية الأنبوبية المرنة للكريمات ، ولمعاجين الأسنان ..إلخ .
	لا يشـمل هذا البند :
أ - 	الأصناف الداخلة فى البند 42.02 .
ب - 	علب البسكويت والعلب الصغيرة للشاى وصفائح السكر والأوعية والعلب المماثلة المنـزلية أو المطبخية 	(بند 76.15) .
ج - 	علب السجائر وعلب المساحيق وصناديق العدد والأوعية المماثلة للإستعمال الشخصى أو المهنى (بند76.16)
د - 	الأصناف الداخلة فى البند 83.04 .
هـ - 	العلب التزينية  (بند 83.06) .
و - 	الأوعية المصممة والمجهزة خصيصاً لنقل البضائع بكافة وسائل النقل (البند 86.09) .
ز - 	أوعية عازلة للحرارة كاملة مع أغلفتها (البند 96.17) .
76.13	أوعية من ألومنيوم لتعبئــة الغــاز المضغــوط أو المســيل .
	(راجــع شــرح البنــد 73.11) .
76.14		أسلاك مجدولة ، كابلات ، أمراس مضفورة وما يماثلها ، من ألومنيوم غير معزولة 				للكهرباء .
	7614.10 	- ذات نواه من صلب
	7614.90 	- غيرها
	يطبق شرح البند 73.12 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله .
	بالنظر الى أن الألومنيوم خفيف الوزن وموصل جيد للكهرباء فإنه وخلائطه مع الماغنسيوم والسليكون، مثل خلائط " الميليك وآلدرى ، غالباً ما يستعمل بدلاً من النحاس فى صناعة الكابلات والأسلاك الكهربائية .
	كابلات الألومنيوم قد يكون قلبها (نواتها) من صلب أو من معدن أخر ، بشرط أن يتفوق الألومنيوم عليها وزناً (راجع الملاحظة " 7 " من القسم الخامس عشر) .
	إلا أنه تستثنى من هذا البند الأسلاك والكابلات المعزولة للكهرباء (البند 85.44) .
76.15		أدوات مائدة وأدوات مطبخية وغيرها من الأدوات المنـزلية ، وأجزاؤها من ألومنيوم؛ 			إسفنجــات ووسيدات وقـفازات وما يماثلها مـن ألومنيوم ، للجلى أو التلميع 			أو لإستعمالات مماثلة؛ أدوات صحية وأجزاؤها من ألومنيوم .
			- أدوات مائدة وأدوات مطبخية وغيرها من الأدوات المنـزلية، وأجزاؤها؛ إسـفنجات 			   ووسيدات وقفازات ومايماثلها، من ألومنيوم، للجلى أو التلميع أو لإستعمالات مماثلة:
	7615.11 	-- إسفنجات ووسيدات وقفازات وما يماثلها، للجلى أو التـلميع أو لإستعمالات مماثلة
	7615.19 	-- غيرها
	7615.20 	- أدوات صحية وأجزاؤها
	يشمل هذا البند نفس أنواع الأصناف الموصوفة فى شرح البندين 73.23، 73.24، وخاصة منها أنواع الأدوات المطبخية والأصناف الصحية الوارد وصفها فيهما . كما يشمل أيضاً الأجهزة من ألومنيوم المستعملة للطهى والتسخين والمماثلة للأجهزة الموصوفة فى شرح البند 74.17 .
	غير أنه ، لا يشمل هذا البند :
أ - 	الصفائح والعلب والأوعية المماثلة الداخلة فى البند 76.12 .
ب - 	الأصناف المنـزلية التى لها صفة العدد (الفصل 82) (راجع شرح البند 73.23) .
ج - 	سكاكين المائدة والملاعق والمغارف والشوك والأصناف الأخر الداخلة فى البنود من 82.11 الى 82.15.
د - 	الأدوات التى لها صفة أصناف التزيين الداخلى (بند 83.06) .
هـ - 	مسخنات الماء الفورية أو بخزان والأجهزة الأخر الداخلة فى البند 84.19 .
و - 	الأجهزة الكهربائية للإستعمالات المنـزلية الداخلة فى الفصل 85 (خاصة الأجهزة الداخلة فى البندين 	85.09 و 85.16) .
ز - 	أصناف الفصل 94 .
ح - 	قداحات السجائر والقداحات الأخر (بند 96.13) .
ط - 	أوعية عازلة للحرارة كاملة مع إغلفتها (البند 96.17) .
76.16		مصنوعات أخـر مـن ألومنيوم .
	7616.10 	- مسامـير ومســا مير تنجيد، مشابك خارزة (عدا تلك الداخلة فى البند 83.05)، 			   براغى وصواميل (عزقات) أو محاجن لولبية (شناكل)، مســامير برشام " تباشيم "، 			   خوابير ومسامير خاربورية، وحلقات " وردات " وأصناف مماثلة
	    		- غيرها :
	7616.91 	-- نسج، شباك، ألواح شبكية، سياجات، من أسلاك ألومنيوم
	7616.99 	-- غيرها
 	يشمل هذا البند كافة أصناف الألومنيوم غير المشمولة بالبنود المتقدمة من هذا الفصل، أو بالملاحظة (1) القسم الخامس عشر أو الأصناف المحددة أو الداخلة فى الفصل 82 أو 83 أو المشمولة بشكل أكثر تخصيصاً فى فصول أخر من جدول التعريفة .
	يشمل هذا البند، بصفة خاصة  :
1 - 	المسامير ومسامير التنجيد ومسامير شوكة (عدا الداخلة فى البند 83.05)؛ والبراغى والعزقات والصواميل 	والشناكل اللولبية ومسامير البرشام والأوتاد الخابورية والحلقات (وردات) والأصناف المماثلة من الأنواع 	المذكورة فـى شروح البندين 73.17 و 73.18 .
2 - 	إبر التصنير والمخارز وإبر الكروشية ومخارز التطريز والدباببيس المأمونة والدبابيس الأخر والأصناف الأخر 	من الأنواع الموصوفة فى شرح البند 73.19 .
3 - 	السلاسل وأجزاؤها من ألومنيوم .
4 - 	نسج وشباك معدنية من أسلاك الألومنيوم والألواح الشبكية الشكل بالتمديد (راجع شرح البند 73.14) .
	وتستعمل الألواح الشبكية الشكل بالتمديد فى رفوف عرض البضائع فى المحلات، وكشبكات لمكبرات 	الصوت وككاتم إنفجار يستعمل فى نقل وتخزين السوائل والغازات الطيارة ..إلخ .
5 - 	أصناف الألومنيوم المماثلة للأصناف من حديد أو صلب المشار اليها فى شرح البندين 73.25 و 73.26.
    	لا يشمل هــذا البنــد :
    	أ - 	نسج من خيوط معدنية، من الأنواع المستعملة للألبسة أو المفروشات أو مايماثلها (بنـد58.09).
   	ب - 	النسج المعدنية المصنعة بشكل قطع للآلات (مثلا، للتجميع مع مواد أخرى) (الفصل 84 أو85).
	ج - 	النسج المعدنية المهيئة بشكل مناخل وغرابيل يدوية (بند 96.04) .
