الفصل الثامن والسبعون \n
رصاص ومصنوعاته
ملاحظــة :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها :
    	( أ ) 	قضبــان وعيــدان
	      	هى المنتجات المشكلة بالإسـطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة، والتى 		ليسـت بشـكل لفـات ، ذات مقطع عرضى مصمت ومنتظم على كامل طولها بشكل دائرى 		أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل، أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلاع 		(بما فى ذلك "الدوائر المسطحة" و"المستطيلات المعدلة "، التى يكون جانبان متقابلان منها بشكل 		أقواس محدبة بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) .
	      	       وقد تكون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو متعددة الأضلاع، 		زوايا دورت على كامل طولها . إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى بشكل مستطيل (بما 		فى ذلك " المستطيل المعدل ") يزيد عن عشر عرضها .
	       		وتشـمل عبارة " قضبان وعيدان " أيضاً، المنتجات بنفس الأشكال والمقاييس المتحصل 		عليها بالقولبة أو الصب أو التلبيد (فريت) ، والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى 		التشذيب الأولى أو إزالة القشور ، بشرط ألا تكسبها هذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات 			الداخلة فى بنود أخر .
 	(ب) 	زوايا وأشكال خاصة (بروفيلات)
	      	هـى المنتجات المشكلة بالإسطوانــات ( المدرفلة ) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة 		أو المتحصـل عليها بالتشكيل أو الثنى، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم على 		كامل طولها والتى لاينطبق عليهـا أى من تعــاريف القضبان أو العيدان أو الأسلاك أو الألواح 		أو الصفائــح أو الأشرطـة أو الأوراق أو القدد أو الأنابيب أو المواسير. وتشمل عبارة " زوايا 		وأشكال خاصة " أيضـاً ، المنتجات المتحصل عليها بالقولبــة أو الصب أو التلبيد ( فريت )، 		والتــى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، بشرط 		ألا تكتسب نتيجة لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	(ج)	 أســـــــلاك
	       	هى المنتجات المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة، بشكل لفات، ذات 		مقطـع عرضى مصمت ومنتظم على كامل طولها بشكل دائرى أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل 		أو مثـلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلاع (بما فى ذلك "الدوائر المسطحة" 		و"المستطيلات المعدلـة"، والتى يكون جانبــان متقابـلان منها بشكل أقواس محدبة بينما يكون
		الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) .
	      		قد تكون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو المضلعة لها  زوايا 		دورت عـلى كامل طولها. إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل ( بما فى ذلك 		"المستطيل المعدل ") يزيد عن عشر عرضها .
  	(د) 	ألواح وصفائح وأشرطة وأوراق وقدد
	       	هـى المنتجات المسطحة (غير المنتجات الخام الداخلة فى البند78.01)، وإن كانت بشكل لفات أم 		لا ، ذات مقطـع عرضى مصمت مستطيـــل الشــكل ، وإن دورت زواياه ( بما فى ذلك 		"المستطيلات المعدلـــة " والتى يكون جانبان متقابلان منها بشكل أقواس محدبة بينما يكون      	      	الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) وذات سمك موحد، والتى تكون :
	     	- 	ذات شكل مستطيل أو مربع، بسمك لايزيد عن عشر عرضها ،
	     	- 	ذات شكل غير مستطيل ولامربع، من أى مقاس كان، بشرط ألا تكون لها صفة الأصناف 	        		أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	       		تبقى داخلة فى البند 78.04 ، الألواح والصفائــح والأشرطة والأوراق والقدد الحاملة 		لأشكال نمطية (مثل الحزوز والتضليعات والمربعات والتحبيبات والأزرار والمعينات ) ، وكذلك         		المنتجات المثقبة أو المموجـــة أو الملمعة أو المطلية ، بشرط ألا تكتسب نتيجة لهذه العمليات 		صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
  	(هـ) 	مـواســـير وأنــابيــب
	      	هى المنتجات المجوفة، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم بتجويف واحد متصل       		على كامل طولها، بشكل دائـرى أو بيضـاوى أو مستطيل أو مربع أو مثلث متساوى الأضلاع  	      	أو مضلع محدب متساوى الأضلاع وذات جدران موحدة السماكة .
	      	     تعتـبر أيضاً كمواسير وأنابيب، المنتجات ذات المقطع العرضى المربع أو المستطيل أو المثلث 	      	المتسـاوى الأضلاع أو المضلع المحــدب المتساوى الأضلاع ، وإن دورت زواياها على كامل 		طولهـا ، بشرط أن يكون مقطعها العرضى الداخلى ومقطعها العرضى الخارجى متحدى المركز 		ولهما نفس الشكل والإتجاه .
	      	       يمكن أن تكون المواسير والأنابيب ذات المقاطع العرضية السابقة ملمعة أو مطلية أو مقوسة 	 	أو ملولبة أو مثقبـة أو مضيقة أو موسعــة أو بشكل مخروطى أو مجهزة بشفاه رابطة (فلانشات 		أو فلنجات) أو بأطواق أو بحلقات .
مـلاحظــة البند الفرعى :
1 - 	يقصد بعبارة " رصاص نقى " الواردة فى هذا الفصل :
	المعدن المحتوى على99.9% وزناً على الأقل من الرصاص، بشرط ألاتزيد نسبة محتواه وزناً من أى 	عنصر آخر عن الحد المبين فى الجدول التالى :
جــدول العنـاصــر الأخـــر

العنصــــر	النسبـة المئـويـة المسـموح به % وزنـاً
فضــــة                     Ag	0.02
زرنيخ                              As	0.005
بزموت                             Bi	0.05
كالسيوم                          Ca 	0.002
كادميوم                           Cd 	0.002
نحاس                               Cu	0.08
حديد                               Fe	0.002
كبريت                             S 	0.002
أنتيموان                            Sb	0.005
قصدير                             Sn	0.005
زنـك                            Zn	0.002
غيرها (مثل التلوريوم  (Te، كل منها	0.001

إعتبـارات عـامــة
    	يشمل هذا الفصل الرصاص وخلائطه ومصنوعات معينة منهما :
    	يستخرج الرصاص، بصورة رئيسية، من جالينا (خام كبريتيد الرصاص الطبيعى، حيث يحتوى غالباً على فضة. والذى يركز بعد السحق، بالتعويم، ثم يحمص عادة أو يكتل بالخلط دون إنصهار (فريت) ثم يختزل بالصهر . وأثناء عملية التحميص أو التكتيل (بالخلط دون إنصهار (فريت) يتحول الكبريتيد بدرجة كبيرة الى أكسيد، أما فى عملية الصهر ، فيختزل الأكسيد الى رصاص بواسطة الفحم (الكوك) المجمر وعوامل مساعدة على الصهر . وفى هذه الطريقة يتحصل على " سبيكة رصاص و رصاص مشغول " والذى يحتوى على عدد من الشوائب تتضمن غالباً الفضة ولذلك ينقى عادة تنقية لاحقة لإنتاج رصاص نقى تقريباً .
    	كذلك يتحصل على الرصاص بإعادة صهر فضلاته وخردته .
    	إن الرصاص معدن ثقيل، رمادى ضارب الى الزرقة؛ وقابل جداً للطرق، وسهل الصهر ولين جدا (يسهل حزه بظفر الإبهام) . وهو يقاوم مفعول أكثر الأحماض (مثل حامض الكبريتيك أو كلوريد الهيدروجين) ولذلك يستعمل فى بناء المنشآت الكيميائية .
        ويسهل خلط الرصاص بعناصر أخر بسبب إنخفاض درجة إنصهاره. والخلائط الرئيسية التى قد تدخل ضمن هذا الفصل بموجب أحكام الملاحظة (5) من القسم الخامس عشر (راجع الإعتبارات العامة لذلك القسم)، وهى :
1 - 	خلائط الرصاص من القصدير المستعملة، على سبيل المثال فى مواد اللحام اللينة التى اساسها الرصاص، 	وفى طلاء صفائح الحديد، وفى صنع أوراق تغليف الشاى .
2 - 	خلائط الرصاص مع الإنتيموانى والقصدير المستعملة لحروف الطباعة وفى السبائك المضادة للإحتكاك 	المستخدمة فى كراسى المحاور .
3 - 	خلائط الرصاص مع الزرنيخ المستعملة لصنع كرات الرصاص لخرطوش الصيد .
4 - 	خلائط الرصاص مع الإنتيمونى (الرصاص القاسى) المستعملة لرصاص الأسلحة النارية ولألواح المدخرات 	(الجماعات) ..إلخ .
5 - 	خلائط الرصاص مع الكالسيوم، وخلائط الرصاص مع الإنتيموانى والكادميوم وخلائط الرصاص مع 	التلوريوم.
	ويشمل هذا الفصل :
    	أ - 	الرصاص الخام وخردته وفضلاتة (البند 78.01 و 78.02) .
   	ب - 	المنتجات المتحصل عليها عمومـاً بالدرفلة أو بثــق الرصاص الخام الداخلة فى البند 78.01 		(البند 78.03 و 78.04) ؛ ومساحيق ورقائق الرصاص (البند 78.04) .
    	ج - 	الأنابيب والمواسير ولوازمها (البند78.05) والمصنوعات الداخلة فى البنــد 78.06 التى تشمل 		كافة مصنوعات الرصاص غير تلك الواردة فى الملاحظة (1) بالقسم الخامس عشر أو الداخلة فى 		الفصل (82) أو (83) أو المذكورة بتخصيص أكثر من مكان آخر فى جدول التعريفة .
			يمكن إخضاع منتجــات ومصنوعات الرصاص الى معالجات عديدة لتحسين خواص 		أو مظهـر معدنها ..إلخ، وهذه المعالجات هى عموماً تلك المشار إليها فى نهاية الإعتبارات العامة  		للفصل 72، وهى لا تؤثر على التبنيد .
			إن تبنيد المصنوعات المركبة موضح فى الإعتبارات العامة للقسم الخامس عشر .
78.01		رصـــاص بأشــكال خــام .
	7801.10 	- رصاص نقى
	    		- غيره :
	7801.91	-- محتو وزناً على الأنتيمون كعنصر آخر رئيسي
	7801.99 	-- غيرها
    	يشمل هذا  البند الرصاص الخام بمختلف درجاته من النقاوة، إبتداء من سبـائكه غير النقية أو الرصاص المحتوى على فضـة الى الرصاص المنـقى بالتحليل الكهربائى. قد يكون بشكل قوالب أو سبائك أو كتل أو ألواح أو أقراص أو بأشكال مماثلة، أو بشكل عيدان مصبوبة. ومعظم هذه الأشكال معدة للدرفـلة أو البثق أو لصنع الخلائط أو لصب أصناف بأشكال نهائية. كما يشمل هذا البند أيضاً الأقطاب المصبوبة للتنقية بالتحليل الكهربائى .
    	ويستثنى من هذا البند مساحيق أو رقائق من الرصاص (البند 78.04) .

78.02	خردة وفضلات مـن رصـاص .
	تطبق الأحكام الخاصة بالخردة والفضلات الواردة فى شرح البند 72.04 ، على هذا البند ، بعد تعديل ما يجب تعديلة .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الرماد والبقايا من صنااعة الرصاص (مثل الرصاص نصف خام (مات) (البند 26.20) .
ب -	 السبائك ومايماثلها من الأشكال الخام المصبوبة من خردة وفضلات الرصاص المعاد صهره (البند78.01).
78.03        قضبان وعيدان وزوايا وأشكال خاصة (بروفيلات) وأسلاك من رصاص .
    	إن المنتجات المحدد تعريفها فى الفقرات (أ) و (ب) و (ج) من الملاحظة (1) من هذا الفصل، تقابل الأصناف المماثلة من النحاس . وعليه تطبق أحكام ملاحظات البندين 74.07 و 74.08 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديلة .
    	وتستعمل عيدان الرصاص بصفة رئيسية لصناعة رصاص الأسلحة النارية . وتستعمل الأشكال الخاصة (البروفيلات) من الرصاص، غالباً كعيدان محززة رفيعة لتثبيت أطر النوافذ المعدنية .
    	ويشمل هذا البند أيضاً عيدان اللحام التى أساسها من الرصاص (مصنوعة عموماً بالبثق) وإن كانت مقطعة بأطوال، بشرط ألا تكون مطلية بمواد مساعد للصهر "فلكس". والعيدان المطلية تستثنى من هذا البند (البند 83.11).
	يستثنى من هذا البند العيدان المصبوبة المعدة على سبيل المثال لدرفلتها أو سحبها أو لإعادة صبها بأشكال نهائية (البند 78.01) .
78.04		ألواح وصفائح وأشرطة وقدد وأوراق، من رصاص ؛ مسـاحيق ورقائق من رصاص.
	   		- ألواح وصفائح وأشرطة وقدد وأوراق :
	7804.11 	-- صفائح وأشرطـة وقـدد وأوراق بسمك لا يتجاوز 0.2 مم (بإستثناء الحامل)
	7804.19 	-- غيرها
	7804.20 	- مساحيق ورقائق
    	إن الألواح والصفائح  والأشرطة والقدد والأوراق من رصاص معرفة فى الملاحظة 1 (د) لهذا الفصل .
	تطبق أحكام شرح البندين 74.09 و 74.10 على هذا البند ، بعد تعديل ما ييجب تعديلة  .
    	إن الإستعمالات الرئيسية لصفائح وألواح وأشرطة الرصاص هى أغراض التسقيف والتكسية وفى صنع الخزانات والخوابى والمنشآت الكيميائية الأخرى، ولصنع حواجز الأشعة السينية ..إلخ .
    	تستعمل صفائح الرصاص الرقيقة أساساً للتغليف (خاصة لتبطين صناديق الشاى أو أغلفة للحرير) فى بعض الحالات ،  وتكسا أو تطلى هذا الصفائح بقصدير أو بمعادن أخرى .
      يشمل هذا البند أيضاً مساحيق الرصاص كما ماهو محدد فى الملاحظة 8 (ب) من القسم الخامس عشر ورقائق الرصاص. وتطبق الأحكام الواردة فى شرح البند 74.06 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله  .
    	يستثنى من هذا البند مساحيق ورقائق الرصاص ، المعدة كألوان أو دهانات أو مايشابهها (مثل تلك المتحدة مع مواد ملونة أخرى أو المعلقة أو الملبدة أو المعجونة فى مادة رابطة أو مذيب) (الفصل 32) .
78.05	مواسير وأنابيب ولوازم مواسير أو أنابيب (مثل الوصلات والأكواع والأكمام)، من رصاص .
    	إن المواسير والأنابيب معرفة فى الملاحظة "1" (هـ) من هذا الفصل .
      تطبق أحكام شروح البنود من 73.04 الى 73.07 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديلة .
    	وتصنع الأنابيب والمواسير عادة بطريقة البثق .
	تستعمل الأنابيب والمواسير ولوازمها، من رصاص (بما فيها المنحنيات على شكل حرف S لفوهات المجارى) بالدرجة الأولى، كتمديدات للمياة أو للغازات أو الأحماض (مثل حامض الكبريتيك أو كلوريد الهيدروجين) وكأغلفة للكابلات الكهربائية ..إلخ .
	لا يشمل هــذا البنــد :
أ - 	الأشكال الخاصة (البروفيلات) المجوفة (البند 78.03) .
ب - 	لوازم المواسير المجهزة بحنفيات وصمامات ومحابس ..إلخ (البند 84.81) .
ج - 	الأنابيب والمواسير المصنعة بشكل أصناف يمكن التحقق منها كأجزاء للآلات (القسم السادس عشر) .
د - 	الكابلات المعزولة للكهرباء . بغلاف خارجى من الرصاص (البند 85.44) .
78.06	مصنوعات أخرى من رصــاص .
    	يشمل هذا البند كافة الأصناف من الرصاص غير المشمولة فى البنود المتقدمة من هذا الفصل ، أو بالفصل 82 أو 83، أو المذكورة بشكل أكثر تخصيصاً فى مكان أخر من جدول التعريفة (راجع الملاحظة (1) من القسم الخامس عشر) سواء كانت هذه الأصناف مصبوبة أو مكبوسة أو مبصومة بالضغط ..إلخ .
    	وهو يشمل بصورة خاصة الأنابيب اللينة لتعبئه الألوان أو المنتجات الأخر؛ والخوابى، والخزانات، والبراميل والأوعية الأخر ( للأحماض والمنتجات المشعة والمواد الكيميائية الأخرى ) ، غير المزودة بأجهزة آلية أو حرارية؛ والثقالات من رصاص لشبكات صيد السمك؛ والثقالات للألبسة والستائر ..إلخ، والثقالات للساعات الكبيرة، وعيارات تعادل الوزن؛ والشلل والشليلات والحبال من ألياف أو ضفائر الرصاص المستعملة لتغليف أو لسد مفاصل المواسير؛ أجزاء لبناء المنشآت؛ وقواعد اليخوت ودروع الصدر للغواصين؛ والأقطاب المعدة للطلاء الكهربائى (راجع الفقرة ( أ ) شرح البند 75.08) .
