الفصل التاسع والسبعون \n
زنك ( توتياء ) ومصنوعاته
ملاحظــة :
1 - 	قصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينه إزاء كل منها :
  	( أ )	قضبـــان وعيــدان
	      	هى المنتجات المشكـلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة ، والتى 		ليست بشكل لفات ، ذات مقطـــع عرضى مصمت ومنتظم على كامل طولها بشكل دائرى 		أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلااع 		(بما فى ذلك " الدوائر المسطحة " و"المستطيلات المعدلة" التى يكون جانبان متقابلان منها بشكل 		أقواس محدبة بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) .
	      		وقد تكون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو متعددة               		الأضـلاع ، زوايـــا دورت على كامل طولها ، إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى 		المستطيل (بما فى ذلك "المستطيل المعدل ") يزيد عن عشر عرضها. وتشمل عبارة "قضبان وعيدان" 		أيضاً، المنتجات بنفس الأشكال والمقاييس المتحصل عليها بالقولبة أو الصب أو التـلبيد (فريت)، 		والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، بشرط ألا 		تكسبها هذه العمليات صفة الأصناف أوالمنتجات الداخلة فى بنود أخر .
 	(ب)	زوايا واشكال خاصة (بروفيلات) .
	      	هــى المنتجات المشكلة بالإسطوانات ( المدرفلة ) أو المشكلة بالبثــق أو المسحوبة أو المطرقة 		أو المتحصل عليها بالتشكيل أو بالثنى، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم على 		كامل طولها والتى لاينطبق عليهـــا أى من تعاريف القضبان أو العيدان أو الأسلاك أو الألواح 		أو الصفائح أو الأشـرطة أو الأوراق أو القدد، أو الأنابيب أو المواسير. وتشــمل عبارة " زوايا 		وأشكال خاصة " أيضاً ، المنتجـات المتحصل عليها بالقولبة أو الصب أو التلبيد (فريت)، والتى 		أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجهــا لا تتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، بشرط ألا 		تكون قد إكتســبت نتيجة لهذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
  	(ج) 	أســـلاك
	      	هــى المنتجات المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة، بشكل لفات، 		ذات مقطع عرضى مصمت ومنتظم على كامل طولها بشكل دائرى أوبيضاوى أو مربع أومستطيل 		أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلاع (بمافى ذلك " الدوائر المسطحة " 		و " المستطيلات المعدلة "، والتى يكون جانبان متقــابلان منها بشكل أقواس محدبة بينما يكون 		الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) .
	       		قـد تكــون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو المضلعة 		زوايـا دورت على كامل طولها . إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل (بما فى 		ذلك " المستطيل المعدل ") يزيد عن عشر عرضها .
  	(د) 	 ألواح وصفائح وأشرطة وأوراق وقدد
	      	هى المنتجات المسطحة ( غير المنتجات الخام الداخلة فى البند 79.01 )، وإن كانت بشكل لفات 		أم لا ، ذات مقطع عرضى مصمت مستطيــل الشكل، وإن دورت زوايــاه (بما فى ذلـك    	      	" المستطيلات المعـدلة " والتى يكون جانبان متقابلان منهــا بشكل أقواس محدبة بينمـا يكون  	      	الجانبان الآخران مستقيمين ، متوازيين ومتساويى الطول) وذات سمك موحد ، والتى تكون :
	      	- 	ذات شكل مستطيل أو مربع، بسمك لايزيد عن عشر عرضها ،
	      	- 	ذات شكل غير مربع ولامستطيل، من أى مقاس كان، بشرط ألا تكون لها صفة الأصناف
	        		أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	      		تبقــى داخلة فى البند 79.05، الألواح والصفائح والأشرطة والأوراق والقدد الحاملة 		لأشكال نمطية (مثل، الحزوز والتضــليعات والمربعات والتحبيبات والأزرار والمعينات)، وكذلك   	      	المنتجــات المثقبة أو المموجة أو الملمعة أو المطلية، بشرط ألا تكتسب نتيجة لهذه العمليات صفة 		الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
  	(هـ) 	مواســـــير وأنــابيــب
	      	هى المنتجات المجوفة، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم بتجويف واحد متصل 	      	على كامل طولها، بشكل دائـرى أو بيضاوى أو مستطـيل أو مربع أو مثلث متساوى الأضلاع 	      	أو مضلع محدب متساوى الأضلاع وذات جدران موحدة السماكة .
	      	     	تعتبر أيضاً كمواسير وأنابيب، المنتجات ذات المقطع العرضى المربع أو المستطيل أو المثلث       		المتسـاوى الأضلاع أو المضــلع المحدب المتساوى الأضلاع ، وإن دورت زواياها على كامل 		طـولها ، بشرط أن يكون مقطعها العرضى الداخلى ومقطعها العرضى الخارجى متحدى المركز 		ولهما نفس الشكل والإتجاه .
	      		ويمكـن أن تكون المواســير والأنابيب ذات المقاطع العرضية السابقة، ملمعة أو مطلية 		أو مقوسة أو ملولبـــة أو مثقبة أو مضيقة أو موسعة أو بشكل مخروطى، أو مجهزة بشفاه رابطة 		(فلانشات أو فلنجات) أو بأطواق أو بحلقات .
ملاحظات البنود الفرعية :
1 - 	يقصد بالعبارات الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها :
   	( أ ) 	زنك، غـير مخلوط
	      	هو المعدن المحتوى على الزنك بنسبة 97.5% وزناً على الأقل  .

 	(ب) 	خلائط الزنك
	       	هى المواد المعدنية التــى يكون فيها عنصر الزنك ، هو الغالب وزناً، على أى من العناصر الأخر، 		بشرط أن يزيد محتواها الكلى من تلك العناصر الأخر عن 2.5% وزناً .
  	(ج) 	 أتربة الزنـك
	       	هى الأتربة المتحصل عليهـــا بتكثيف بخار الزنك، وتتألف من جزيئات كروية أكثر نعومة من 		مساحيق الزنك ويمر 80% وزناً على الأقل من هذه الجزيئات عبر منخل قياس عيونه63 ميكرون 		(ميكروميتر) . ويجب ألا يقل محتواها من الزنك المعدنى عن 85% وزناً .
إعتبـارات عامة
    	يشمل هذا الفصل الزنك وخلائطه، ومصنوعات معينة منهما .
	يستخرج الزنك غالباً من خام الكبريتيد (زنك بلند أو سفلوريت)، كما أنه خام يستخرج من (الكربونات والسيليكات سميثونيت، هيمورفيت ..إلخ) (راجع شرح ملاحظة البند 26.08) .
    	وفى كلتا الحالتين، يركز الخام أولاً ثم يحمص أويكلس لإنتاج أكسيد الزنك (فى حالة خامات الكبريتيد والكربونات)، أو لإنتاج سيليكات الزنك اللامائية (فى حالة خامات السيليكات) . ويتم إستخراج الزنك من هذا الخامات بالإختزال بالحرارة أو بالتحليل الكهربائى (بإستثناء خامات السيليكات ) .
1 -	الإختزال بالحرارة :
	يتم بتسخين الأكسيد أو السيليكات بفحم الكوك المجمر فى معوجات مغلقة بحيث تكون الحرارة كافية 	لتبخير الزنك الذى يتقطر فى مكثفات حيث يمكن جمع أغلب المعدن كزنك تجارى " سبلتر ".
	     وقد يستعمل هذا الزنك غير النقى مباشرة للجلفنة أو قد ينقى بطرق عديدة . وبعض من المعدن غير 	النقى قد يترسب على وصلات المعوجات كبودرة كمسحوق ناعم تعرف بغبار الزنك أو البودرة الزرقاء .
	   وقد أدخل تحسين حديث على عملية الإختزال المذكورة يقوم على أساس إختزال أكسيد الزنك إختزالا 	مستمراً وتقطيره فى معوجات عمودية؛ فينتج معدن نقى جدا صالح لصنع خلائط مناسبة للصب فى قوالب.
2 - 	التحليل الكهربائى
	يذاب اكسيد الزنك فى حامض الكبريتيك المخفف بالماء . وينقى محلول كبريتات الزنك بعناية لنزع 	الكادميوم والحديد والنحاس ..إلخ، ثم يحلل بالكهرباء لإنتاج زنك نقى جدًا .
		ويتحصل على الزنك أيضاً بإعادة صهر فضلاته وخردته .
		والزنك معدن أبيض ضارب الى الزرقة ويمكن درفلته وسحبه وبصمه بالضغط وبثقه..إلخ، فى 	درجات حرارة مناسبة، وكما يمكن صبه فوراً . وهو مقاوم للتآكل الذى يحدثه التعرض للعوامل الجوية 	ولذلك يستعمل فى البناء (مثلا للسقوف)، أو لتشكيل أغطية واقية لمعادن أخر ، وخاصة الحديد والصلب 	(مثلا بالجلفنة وبالغمس الساخن، أو بالترسيب الكهربائى، أو بالدهان ، أو بالرش) .
		كذلك يستعمل الزنك فى صناعة الخلائط؛ وتحتوى كثير منها (مثل خلائط النحاس الأصفر) 	على ما يفوق الزنك وزناً من المعادن الأخرى، غير أن خلائط الزنك الرئيسية التى يمكن أن تدخل ضمن هذا 	الفصل بموجب أحكام الملاحظة (5) من القسم الخامس عشر هى التالية :
    	1 - 	خلائــط الزنك مع الألومنيوم ، والمضاف إليها عادة النحاس أو الماغنسيوم المستعملة للسبك فى 		قوالب ، خاصة لصنع أجزاء السيارات ، ( أبدان خلاطات الوقود " الكاربراتورات " وشـبكات 		(سربنثينة) مبردات الحرارة (الرادياتيرات) ولوحات القيادة أمام السائق ..إلخ) أو أجزاء الدراجات 		(الدواسات، وعلب المولدات ..إلخ) أو لصنع أجزاء الراديو وأجزاء الثلاجات ...إلخ .
 		        تستعمل هذه الخلائط لإنتاج صفائخ أكثر صلابة من صفائح الزنك العادية، أو لإنتاج عدد 		الكبس كما تستعمل كأقطاب صلبة لحماية الأنابيب والمكثفات ..إلخ من التآكل .
    	2 - 	خلائط الزنك مع النحاس (خلائط معدن الأزرار) للصب والبصم بالضغط ..إلخ أنظر 	الفقرتين (أ) 		و (ب) من ملاحظة البند الفرعى (1) للتمييز يين الزنك وخلائط الزنك  .
	يشمل هذا الفصل :
أ -  	الزنك التجارى (سبيلتر)، والزنك الخام، وخردة وفضلات الزنك (التوتيا)، البندان 79.01 أو 79.02).
ب - 	أتربة ومساحيق ورقائق الزنك (البند 79.03) .
ج - 	المنتجات المتحصل عليها عــادة بدرفلة أو سحب أو بثق الزنك الخام الداخل فى البند 79.01 (البند 	79.04 و 79.05) .
د - 	الأنابيب والمواسير ولوازمها (البند 79.06) والأصناف الداخلة فى البند 79.07، الذى يشمل جميع 	مصنوعات الزنك الأخر ، عدا تلك المصنوعات المشمولة بالملاحظة (1) من القسم الخامس عشر أو الداخلة 	فى الفصل (82) أو(83)، أو المحددة بشكل أكثر تخصيصاً فى مكان أخر فى جدول التعريفة.
		يمكن إخضاع منتجات وأصناف الزنك الى معالجات عديدة لتحسين خواص ومظهر معدنها 	..إلخ، وهذه المعالجات هى عموماً تلك التى وردت الإشارة اليها فى نهاية الإعتبارات العامة فى الفصل 	72 ولا تؤثر على تبنيد البضائع .
		إن تبنيد المصنوعات المركبة موضح فى الإعتبارات العامة للقسم الخامس عشر .
79.01		زنـك بأشـكال خــام .
			- زنك غير مخلوط :
	7901.11 	-- محتو على 99.99% وزناً أو أكثر من الزنك
	7901.12 	-- محتو على أقل من 99.99% وزناً من الزنك
	7901.20 	- خلائط زنـك
	يشمل هذا البند الزنك بأشكاله الخام بمختلف درجاته من النقاوة إبتداء من الزنك التجارى (سبيلتر) (راجع الإعتبارات العامة أعلاه ) الى الزنك المنقى ، سواء كان بشكل قوالب أو صفائح أو سبائك أو سبائك مربعة أو مستطيلة القواعد (بيليت) أو ألواح أو أشكال مماثلة، أو بشكل حبيبات . وتكون المنتجات الداخلة فى هذا البند عادة معـدة للإستعمال فى الجلفنة (بعمليات الغمس الساخن أو بالترسيب الكهربائى) أو لصنع الخلائط، أو للدرفلة أو للسحب أو بالبثق، أو لصبها الى مصنوعات بأشكال نهائية .
	ويستثنى من هذا البند غبار ومساحيق ورقائق الزنك (البند 79.03) .
79.02	خردة وفضلات من زنـك .
    	تطبق الأحكام المتعلقة بالخردة والفضلات، الواردة فى ملاحظة البند 72.04 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديلة .
	يستثنى من هذا البند ما يلى :
أ - 	الرماد والبقايا الناتجة من عملية تصنيع الزنك، ومن عمليات الجلفنة ..إلخ (ترسيبات ناتجة عن الجلفنة 	الكهربائية، والبقايا المعدنية فى خزانات الغطس) (البند 26.20) .
ب - 	السبائـك والأشــكال المماثلة الخام المصبوبة من خردة وفضلات الزنك المعاد صهرها (البند 79.01).
79.03		أتربة ومٍساحيق ورقائق من زنــك .
	7903.10 	- أتربة زنك (رماد الزنك)
	7903.90 	- غيرها
	يشمل هذا البنـد :
1 - 	أتربة الزنك حسب ما تم تعريفها فى الفقرة (ج) من ملاحظة البند الفرعى (1) من هذا الفصل، يتم 	الحصول عليه بتكثيف بخار الزنك الناتج إما مباشرة من عملية الإختزال للزنك الخام أو عن طريق معالجة 	مواد تحتوى على الزنك بالغليان . يجب عدم الخلط بين هذه المنتجات وبين الغبار الخارج من المداخن 	والمعروف " بغبار مدخنة الزنك " أو " بغبار مدخنة أكسيد الزنك " ، الذى يدخل فى البند 26.20 .
2 - 	مساحيق الزنك حسبما ورد تعريفها فى الملاحظة 8 (ب) بالقسم الخامس عشر، ورقائق الزنك . وتطبق 	أحكام شرح البند 74.06 على هذا البند، وبعد تعديل ما يجب تعديله .
		تستعمل أتربة ومساحيق ورقائق الزنك أساساً فى طلاء المعادن الأخرى بالتمليط المعدنى (طلاء 	بالزنك) ولصنع الدهانات، وكعوامل إختزال كيماوية ..إلخ .
	يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	غبار أو مساحيق أو رقائق الزنك المهيأة كألوان أو دهانات أو ما شابهها، (مثل تلك المتحدة مع مواد 	ملونة أخرى أو محضرة كمعلقات أو تبددات أو معاجين، فى مادة رابطة أو مذيب) (الفصل 32) .
ب - 	حبيبات الزنك (البند 79.01) .
79.04	قضبان وعيدان وزوايا وأشكال خاصة (بروفيلات) وأسلاك ، من زنك .
     	إن هذه المنتجات المعرفه فى الفقرات (أ)، و (ب)، و (ج) من الملاحظة (1) من هذا الفصل، تقابل الأصناف المماثلة من النحاس . وتطبق أحكام ملاحظات البندين 74.07 و 74.08 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله .
    	وتستخدم العيدان والأشكال الخاصة (بروفيلات) من الزنك فى أغلب الأحيان لصناعة أجزاء المبانى السابقة التجهيز (البند 79.07)؛ والإستخدام الرئيسى لأسلاك الزنك هو كمصدر للزنك لرش المعادن من مسدسات الإستلين الأكسجينى .
    	يشمل هذا البند أيضاً قضبان اللحام بالنحاس الأصفر أو المصنوعة من الخلائط التى أساسها الزنك (والمصنوعة عموماً بالبثق) وإن كانت مقطعة بأطوال، بشرط أن لاتكون مطلية بمادة مساعدة على الصهر . "فلكس" أما المطلية منها فتدخل فى (البند 83.11) .
    	يستثنى من هذا البند القضبان المصبوبة المعدة على سبيل المثال للدرفلة أو السحب أو لإعادة الصب الى مصنوعات بأشكال نهائية (البند 79.01) .
79.05	ألواح وصفائح وأشرطة وقدد وأوراق، من زنك .
	يشمل هذا البند الصفائح والألواح والأشرطة والأوراق والقدد ، واملعرفة فى الملاحظة 1 (د) من هذا الفصل ؛ وهذه المنتجات تقابل الأصناف المماثلة من النحاس المذكورة فى ملاحظات البندين 74.09 و 74.10 .
    	وتستعمل صفائح وألواح الزنك لصنع بلاطات التسقيف وأوعية خلايا البطاريات الجافة .
    	وفى ألواح الحفر الفوتوغرافى، وفى الطباعة الحجرية (ليتوجرافيك) أو ألواح الطباعة الأخر، ..إلخ .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الألواح الشبكية بالتمديد (البند 79.07) .
ب - 	الألواح المحضرة للطباعة ...إلخ من البند 84.42 .
79.06	مواسـير وأنابيب ولوازم مواسير أو أنابيب (مثل الوصلات أو الأكواع أو الأكمام)، من زنك.
   	إن المواسير والأنابيب معرفة فى الملاحظة 1 (هـ) من هذا الفصل .
	تطبق أحكام ملاحظات البنود من 73.04 الى 73.07 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله .
    	تصنع أنابيب ومواسير الزنك عادة بالبثق . ويمكن صنعها أيضا بالترسيب و بالتحليل الكهربائى وتستخدم أنابيب ومواسير الزنك عادة كمواسير لمياه الأمطار .
	ولا يشمل هذا البند  :
أ - 	الأشكال الخاصة المجوفة (البند 79.04) .
ب - 	اللوازم المجهزة بحنفيات، محابس ، صمامات ..إلخ (البند 84.81) .
ج - 	الأنابيب والمواسير، المصنعة كأصناف يمكن التحقق من كونها أجزاء للآلات والأجهزة (القسم السادس 	عشر) .
79.07	مصنوعــات أخــر مـن زنــك .
	يشــمل هذا البند كافة مصنوعات الزنك، غير المشمولة بالبنود المتقدمة من هذا الفصل، أو بالملاحظة (1) من القسم الخامس عشر أو الأصناف المذكورة أو الداخلة فى الفصل 82 أو 83 أو المذكورة بتخصيص أكثر فى مكان أخر من جدول التعريفة .

	يشمل هذا البند فيما يشمل :
1 - 	الخزانات والخوابى و الدنان (براميل) والأوعية المماثلة ..إلخ الغير مزودة بأجهزة آلية أو حرارية .
2 - 	الأوعية الأنبوبية لتغليف منتجات الصيدلية ..إلخ .
3 - 	النسج والشبيكات من أسلاك الزنك، والألواح الشبكية الشكل بالتمديد .
4 - 	المسامير، ومسامير التنجيد؛ والبراغى والصواميل (عزقات) والأصناف الأخر من الأنواع الموصوفة فى شرح
	البندين 73.17 و 73.18 .
5 - 	الأدوات المنزلية والصحية مثل السطول، والمغاسل وأحواض الغسيل ومغاطس الإستحمام (بانيوهات) 	ورشاشات السقى ومرشات الحمام (الدوش)، وألواح الغسيل، والإباريق ..إلخ (إن كثيراً من مثل هذه 	الأصناف يكون عادة مصنوعاً من الصلب أو الحديد المجلفن ومن ثم فهى مستثناه من هذا البند) ( البندان 	73.23 و73.24) .
6 - 	الرقاع من الزنك (للنباتات والشجيرات، ..إلخ) غير المشتملة على أحرف أو أرقام أورسوم أو المشتملة 	فقط على دلائل ذات صفة ثانوية بالنسبة لتلك التى ستضاف عند الإستعمال . أما " الرقاع " المتضمنه كل 	المعلومات الأساسية فتتبع البند 83.10 .
7 - 	الألواح المفرغة لوضع العلامات على الغلافات ...إلخ (ألواح الأستنسل) .
8 - 	التعاليق والمنتجات المختلفة الأخرى من الزنك، المماثلة لأصناف الحديد والصلب المشار اليها فى شرح 	البندين 73.25 و 73.26 .
9 - 	الأقطاب المعدة للطلاء الكهربائى (أنود) (راجع الفقرة (أ) من شرح البند 75.08) .
10 - 	أقطاب الوقاية الكاثودية " الأقطاب الذوابة" المستخدمة لحماية الأنابيب وخزانات السفن..إلخ من التآكل.
11 - 	مجارى المياه، مزاريب ، أغطية للسقوف، هياكل للمناور ، أطر الأبواب أو النوافذ، درابزينات، هياكل 	بيوت النباتات وغيرها من أجزاء المبانى الجاهزة المقابلة للمصنوعات المماثلة من الحديد والصلب المشار إليها 	فى ملاحظة البند 73.08 .
