الفصل الثامن \n
فواكه وأثمار قشرية صالحة للأكل؛ قشور حمضيات وقشور بطيخ أو شمام
ملاحظات الفصل :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل الفواكه والأثمار القشرية غير الصالحة للأكل .
2 - 	تبند الفواكه والأثمار القشرية المبردة فى نفس بنود الفواكه والأثمار القشرية الطازجة المماثلة .
3 - 	إن الفواكـه والأثمـار القشريــة المجففة الداخلة فى هذا الفصل يمكن أن يكون معاداً ترطيبها جزئياً بالماء أو معالجتها للأغراض التالية :
أ - 	لزيادة درجة الحفظ أو التثبيت (مثل المعالجة بالحرارة المعتدلة، أو الكبرتة، أو إضافة حمض السوربيك أو سوربات البوتاسيوم)،
ب - 	لتحسـين المظهر أو المحافظة عليه (مثلاً بإضافة زيوت نباتية أو كميات صغيرة من شراب الجلوكوز)، بشرط أن تبقى محتفظة بصفتها كفواكه أو كأثمار قشرية مجففة .
إعتبـارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل الفواكه والأثمار وقشور الحمضيات أو قشور البطيخ والشمام (بما فيها البطيخ الأحمر) المعدة عادة للإستهلاك البشرى (سواءً بالحاله المقدمة بها أو بعد المعالجة )، وقد تكون هذه الأصناف طازجة (بما فيها المبردة) أو مجمدة (وإن كانت مثلاً مطبوخة سبقاً بالبخار أو بغليها فى الماء أو كانت محتوية على مادة مضافة للتحلية) أو مجففة (بما فيها منزوعة الماء، أو المبخرة، أو المجففة بالتجميد)، بشرط ألا تكون صالحة للإستهلاك المباشر بحالتها هذه، وقد تكون محفوظة مؤقتاً (مثلاً، بغاز ثانى أوكسيد الكبريت، أو فى ماء مملح أو فى ماء مكبرت أو فى محاليل حفظ أخر) .
	المقصود بعبارة " مبردة " تخفيض درجة حرارة المنتج، عموماً الى حوالى درجة الصفر المئوى، دون أن يتجمد المنتج. إلا أن، بعض المنتجات، مثل البطيخ وبعض الحمضيات يمكن إعتبارها مبردة عند تخفيض درجة حرارتها، وإبقائها عند 10 درجات مئوية .
	يقصد بعبارة " مجمدة " أن المنتج قد برد لدرجة حرارة أدنى من درجة تجمده حتى يتجمد بالكامل .
	وقد تكون فواكه وأثمـار هـذا الفصـل كـاملة أو بشكل شرائح أو مقطعة أو منزوعة النواة أو مبشورة أو مقشورة أو مفصصة .
	ومما يجب ملاحظته أن عملية التجانس، فى حد ذاتها، لا تؤهل منتجات هذا الفصل للتبنيد كأحد المحضرات الداخلة فى الفصل (20) .
	إن إضافة كميات قليلة من السكر لايؤثر على تبنيد هذه الأصناف فى هذا الفصل. يشمل هذا الفصل أيضاً الفواكـه المجففـة (كالتمر والبرقـوق ..إلخ )، التى يمكن أن تكسوها أحياناً طبقة من السكر الناتج عن تجفيفها
	مما يعطيها مظهراً مشابهاً الى حد ما لمظهر الفواكه المبلورة الداخلة فى البند 20.06 .
	ومع ذلك، فإن هذا الفصل لا يشمل الخضر المحفوظة بواسطة " التجفيف التناضحى ". إن عبارة " التجفيف التناضحى " هى العملية التى تخضع فيها قطع الفاكهه لعملية نقع طويلة فى شراب سكرى مركز بحيث أن معظم مياه الفاكهه وسكرها الطبيعيين تستبدلان بسكر من الشراب. قد تجفف الفاكهه لاحقاً بالهواء لتقليل محتواها من الرطوبة. مثل هذه الفاكهه تبند فى الفصل 20 (البند 20.08 ) .
	يستثنى من هذا الفصل أيضاً عدد من منتجات الخضر الداخلة فى فصول أكثر تخصيصاً بالرغم من أن بعضهم وفقاً لعلم النبات يعتبر من الفاكهه، مثل :
( أ ) 	الزيتون والطماطم (بندورة)، والخيار، والخيار الصغير المحبب والكوسا، واليقطين " القرع العسلى"، والباذنجان والثمار من نوع الفلفل كابسيكوم أو من نوع بيمنتا، (الفصل 7) .
(ب) 	البن، الفانيليا، العرعر، وغيرها من أصناف الفصل 9 .
(ج) 	الفول السودانى وغيره من ثمـار البذور الزيتيـة، والثمار التى تستعمل بصفة رئيسية فى العطور والصيدلة والمبيدات الحشرية والطفيلية وما يماثلها، أو الخرنوب (الخروب) ونوى المشمش وغيرها من الأثمار المشابهة (الفصل 12) .
(د) 	حبوب الكاكاو (البند 18.01) .
 علاوة على ذلك، يستثنى من هذا الفصل :
 1 - 	دقيق وسميد ومسحوق الفواكه والثمار (البند 11.06) .
 2 - 	الفواكه والثمار الصالحة للأكل وقشور الحمضيات وقشور البطيخ والشمام المحضرة أوالمحفوظة بغير الطرق المشار إليها أعلاه (الفصل 20) .
 3 - 	الفواكه والثمار المحمصة (مثل الكستناء واللوز والتين)، وإن كانت مطحونة، وتستعمل بصورة عامة كأبدال للبن (البند 21.01) .
ومما ينبغى ملاحظته أن الثمار والفواكة المذكورة فى هذا الفصل تبقى داخلة فيه حتى وإن وضعت فى أوعية محكمة الغلق (كالبرقوق والبندق المجففين والمحضرين فى علب معدنية). ومع ذلك وفى أغلب الحالات، تكون المنتجات المهيأة فى مثل هذه الأوعية قد حضرت أو حفظت بغير الطرق المنصوص عليها فى بنود هذا الفصل، ولهذا فإنها تدخل فى الفصل 20 .
	وبالمثل فإن منتجات هذا الفصل تظل داخلة فيه (مثل الفراولة الطازجة بما فيها الفريز) عندما تخضع لعملية تغليف تحت الضغط الجوي المعدل (MAP). في هذه العملية فإن الضغط الجوي المحيط بالمنتج يتم تغييره أو التحكم فيه (مثلاً بإزالة أو تقليل محتواه من الأكسجين ويستبدل بزيادة محتواه من النيتروجين أو ثاني أكسيد الكربون).
08.01 			جوز الهند وجوز البرازيل وجوز الكاشو (الكاجو)، طازجة أو مجففة، بقشرها أو بدونه
	- جوز الهند (نارجيل) :
 0801.11 	-- مجـفف
 0801.19 	-- غـيره
	- جوز البرازيل :
0801.21 	-- بقشـره
0801.22 	-- مقشـور
	- جـوز الكاشو :
0801.31 	-- بقشـره
0801.32 	-- مقشـور
	يشمل هذا البند جوز الهند (نارجيل)، المجفف، وذلك يعنى لب النارجيل المجفف والمقطع، مما يسـتعمل فى أغراض الطهى، أما لب النارجيـل المجفف (كوبرا ) الذى يستعمل لإستخراج زيت جوز الهند ولا يصلح للإستهلاك البشرى فيدخل فى البند 12.03 .
08.02 			أثمار قشرية أخر، طازجـة أو مجففة، بقشرها أو بدونه .
	- لـوز :
0802.11 	-- بقشره
0802.12 	-- مقشور
	- بندق (من نوع كوريلوس) :
0802.21 	-- بقشره
0802.22 	-- مقشور
	- جوز عادى :
0802.31 	-- بقشـره
0802.32 	-- مقشور
0802.40 	- كستنـاء (كاستانيـا)
0802.50 	- فسـتق
0802.90 	- غيـرهـا
	إن الأثمار الرئيسيـة الداخلة فـى هذا البند هى اللوز (الحلو أو المر)، والبندق والجوز والكستناء " أبو فروة أو القسطل " (من جنس كستانيا)، والفستق، وجوز البقان (بيكان) والصنوبر .
	كما يشمل هذا البند أيضاً ثمار الأريقة " أريكا " (شجر التنبول) والتى تستعمل بصفة رئيسية كعلكة (مادة مضغ) وثمار الكولا التى تستعمل كعلكة وكعنصر أساسى فى صنع المشروبات على حد سواء، وكذلك الأثمار الشوكية الشبيهه بالأثمار القشرية من جنس " تراباناتانز " التى يطلق عليها أحياناً إسم كستناء الماء .
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	الدرنات الصالحة للأكل من فصيلة اليوكارس دولكيس أو اليوكارس تيوبيروزا المعروفة عادة بأسم كستناء الماء الصينية (البند 07.14) .
ب - 		قشور الجوز واللوز المفرغة (البند 14.04) .
ج -		 الفول السودانى (البند 12.02) والفول السودانى المحمص أو زبدة الفول السودانى (البند 20.08) .
د - 		الكستناء البرية " ايسكولاس هيبوكاستنوم " (البند 23.08) .
08.03 		موز ، بما فيه "البلانتـان"، طـازج أو مجفـف .
	 يشمل هذا البند جميع الأصناف الصالحة للأكل من فصيلة " موزا " .
08.04 	تمر ، تين ، أناناس وأفوكادو (كمثرى أمريكـى ) وجوافه ومانجو ومانجو ستين، طازجة أو مجففة.
0804.10 	- تمـر
0804.20 	- تيـن
0804.30 	- أنـانـاس
0804.40 	- أفوكادو (كمثرى أمريكى)
0804.50 	- جوافة ، مانجو ومانجو ستين
	ولأغراض تطبيق هذا البند فإن عبارة " تين " تنطبق فقط على الثمار من نوع " فيكوس كاريكا" وإن كانت للإستعمال فى التقطير؛ البند لايشمل التين الشوكى (الصبار) والذى يدخل فى البند 08.10 .
08.05 			حمضيات طازجـة أو مجففة.
0805.10 	- برتقال
0805.20 	- يوسفى " ماندرين " ( بما فيه التانجارين والساتسوماس )؛ كلمنتينا ، ويلكنج وغيرها من
                      الحمضيات المهجنة
0805.40 	- ليمون هندى " جريب فروت بما فيه البوميلو "
0805.50 	- ليمون حامض ( سيتروس ليمون ، سيتروس ليمونوم ) ، ليم ( سيتروس أورانتيفوليا ،
                      سيتروس لاتيفوليا )
0805.90 	- غـيـرهـا
إن عبارة " حمضيات " تطبق فيما تطبق على :
1 - 	البرتقال الحلو أو المر (نارنج ) .
2 - 	اليوسفى "مندرين" (بما فى ذلك التانجارين والساتسوماس)؛ كلمنتينا، ويلكنج وغيرها من الحمضيات المهجنة المماثلة .
3 - 	ليمون حامض (سيتروس ليمون، سيتروس ليمونوم)، ليم (سيتروس أورانتيفوليا، سيتروس لايتفوليا ).
 	تجب الملاحظة أنه لأغراض النظام المنسق، فإن عبارة "سيتروس أورانتيفوليا " لا تشمل "سيتروس لانيفوليا".
4 - 	ليمون هندى " جريب فروت " (بما فيه " البوميلو ") .
5 - 	الأترج " الكباد "، البرتقال الذهبى " كومكوات " والبرجاموت، إلخ .
	هذا البند يشمل أيضاً البرتقال الأخضر الصغير والليمون من النوع المستعمل للحفظ .
 لا يشمل هذا البند :
( أ ) 	قشـور الحمضيـات (البند 08.14) .
(ب) 	حبيبات البرتقال الصغير الساقطة قبل الأوان وبعد أن تزهر الأشجار، والتى تجمع جافة لتستخدم بصفة خاصة، لإستخراج زيوتها العطرية (البند 12.11) .
08.06 			عنـب، طـازج أو مجفـف .
0806.10 	- طازج
0806.20 	- مجفف
	يشمل هذا البند العنب الطازج سواءً كان للأكل أو لإنتاج الخمر (بما فى ذلك العنب المهروس والمعبأ فى براميل)، وسواءً كان ناضجاً فى العراء أم فى البيوت الزجاجية .
	كما يشمل هذا البند أيضاً العنب المجفف (الزبيب)، وأصنافه الرئيسية هى :
	الزبيب الرومى والسلطانى، والأزميرى، وزبيب " طومسون " أو مايسمى بالزبيب البناتى (معظمه خالى من البذور) والزبيب الكبير الحجم ذو البذور كزبيب "المسكاتل" أو زبيب " مالجا " وزبيب "دينيا" وزبيب الشام، وزبيب " الأكسير " أو زبيب "جوردو" .
08.07 			شمام وبطيخ (بما فيه البطيخ الأحمر)، وبابايا (باباز)، طازج .
	- شمام وبطيخ (بما فيه البطيخ الأحمر) :
0807.11 	-- بطيخ أحمر " دلاع "
0807.19 	-- غيـره
0807.20 	- بابايـا (بـابـاز)
	يشمل هذا البند أنواع الشمام الطازج من نوع "سترولوس فولجاريس" أو "كوكوميس ميلو"، ويشمل، فيما يشمل، البطيخ والبطيخ الأحمر (دلاع)، والشمام الشتوى المعروف بالحامض، وشمام المسك والكانتلوب، والكاسابا والشمام المعروف بالقـرع العسلى. كما يشـمل هذا البنـد الفاكهـة الشبيهه بالشمام من فصيلة "كاريكا بابايا" والمعروفة بإسم باباز أو البابايا. ومع ذلك، فإنه يسـتثنى من هذا البند الفاكهة من فصيلة (أسيمنيا ترايلوبا) المعروفة بالإنجليزية بإسم باوبوز (البند 08.10) .
08.08 			تفاح وكمثرى " إجاص " وسفرجل، طازجة .
0808.10 	- تفـاح
0808.20 	- كمثـرى وسـفرجـل
	يدخل فى هذا البند التفاح والكمثرى (إجاص)، سواءً كانت صالحة للأكل أو لصنع المشروبات (شراب التفاح (سيدر) أو شراب برى) أو للأغراض الصناعية (مثل تحضير عجينة التفاح أو المربى أو الهلام " جيلى" أو لإستخراج البكتين) .
	أما السفرجل فإنه يستعمل على الأخص لصنع المربى أو الهلام " جيلى " .
08.09 			مشمش وكرز وخوخ أو دراق (بما فيه الدراق الأملس "نكتارين") وبرقوق، طازجة .
 0809.10 	- مشـمش
 0809.20 	- كـرز
 0809.30 	- دراق (خوخ) "برونوس بريسكيا " (بما فيه الدراق الأملس " نكتارين")
 0809.40 	- برقوق وبرقوق السياج
	يشمل هذا البند المشمس، وجميع أنواع الكرز (الأبيض والأحمر والداكن ..إلخ)، والدراق (الخوخ) بما فى ذلك الدراق الأملس "نكتارين"، والبرقوق من جميع الأنواع (الأخضر والأصفر والأسود المعروف فى بلاد الشام بالخوخ ..إلخ)، وبرقوق السياج.
08.10 			فواكه أخر ، طازجـة .
0810.10 	- فراولة (فريز)
0810.20 	- توت العليق وتوت عادى
0810.30 	- كشمش أسود أو أبيض أو أحمر وعنب الثعلب
0810.40 	- عنبيات وفواكه أخر من نوع " فاكسينيوم "
0810.50 	- فاكهه الكيوى
0810.60 	- ثمار الدورانياء (دوريان )
0810.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند جميع الفواكه والثمار الصالحة للأكل، غير المذكورة فى أى من البنود السابقة من هذا الفصل ولا داخلة فى فصول أخر من جدول التعريفة (أنظر الإستثناءات فى الإعتبارات العامة لهذا الفصل) .
 وتبعاً لذلك، يشمل هذا البند :
(1) 	الفراولـة (فريز ) .
(2) 	توت العليق، توت عادى .
(3) 	كشمش، أسود وأبيض وأحمر وعنب الثعلب " ريباس " .
(4) 	عنبيات، توت برى بأنواعه، حب الآس وفواكه أخر من نوع " فاكسينيوم " .
(5) 	فاكهه الكيوى (اكتنديا شاينيسيس، اكتنديا دليسيوسا ) .
((6 	ثمار الدوريناء (دوريان ) .
(7) 	عليق " بويسن "، عليق الغبيراء، ثمر الخمان، الزعرور الأمريكى، الرمان، التين الشوكى (الصبير)، نسريـن (ثمرة الورد البرى )، تين يابانى (كاكى أو خرما )، جوجويا (نوع من العناب )، البشملة (أكادنيا أو بوصاع )، لونجان، الليتشى، السفرجل الهندى حلو وحامض وثمار من نوع اسيمنيا تريلوبا المعروفة أيضاً بإسم باوبوز .
	ويستثنى من هذا البند بذور العرعر (البند 09.09) .
08.11 	فواكه وأثمار قشرية غير مطبوخة أو مطبوخة بالبخار أو مسلوقة فى الماء، مجمدة، وإن إحتوت على سكر مضاف أو مواد تحلية أخر .
 0811.10 	- فراولة (فريـز)
 0811.20 	- توت العليق وتوت عادى وكشمش أبيض وأسود وأحمر وعنب الثعلب
 0811.90 	- غيـرهـا
	يطبق هذا البند على الفواكه والأثمار القشرية المجمدة، والتى تتبع البنود السابقة من هذا الفصل عندما تكون طازجة أو مبردة .
	 (راجع الإعتبارات العامة لهذا الفصل بخصوص المقصود بإصطلاح "مبردة " و " مجمدة " ) .
      تبقى الفواكه والأثمار القشرية المطبوخة بالبخار أو المسلوقة فى الماء قبل التجميد داخلة فى هذا البند. ويستثنى من هذا البند الفواكه والأثمار القشرية المجمدة المطبوخة قبل التجمد بطرق أخر غير تلك المذكورة أعلاه (الفصل 20).
	الفواكه والأثمار القشرية المجمدة التى أضيف إليها السكر أو أية مادة تحلية أخرى تبقى داخلة فى هذا البند، وبما أن للسكر تأثير فى منع التأكسد فهو بذلك يمنع تغيير اللون الذى يمكن أن يحدث عادة عند الإذابة. وقد تحتوى منتجات هذا البند على ملح مضاف .
08.12 	فواكه وأثمار قشرية محفوظة مؤقتاً (مثلاً بغاز ثانى أوكسيد الكبريت أو فى ماء مملح أو مكبرت أو فى محاليل أو مواد أخر للحفظ )، ولكن غير صالحة بحالتها هذه للإستهلاك المباشر .
0812.10 	- كـرز
0812.90 	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند الفواكه والأثمار القشرية (وإن كانت مبيضة أو مسلوقة) والتى تم معالجتها فقط بغرض الحفظ المؤقت أثناء نقلها أو تخزينها قبل الإستعمال (مثل، الفواكه والثمار المحفوظة بغاز ثانى أوكسيد الكبريت أو فى ماء مملح أو فى الماء المكبرت أو فى محاليل الحفظ الأخر)، بشرط أن تبقى غير صالحة للإستهلاك المباشر فى تلك الحالة.
	إن هذه المنتجات تستخدم بصفة رئيسية فى صناعة الأغذية (صناعة المربى، تحضير الفواكه المغلفة بالسكر ..إلخ). إن المنتجات التى تقدم بهذه الحالة هى غالباً الكرز والفراولة والبرتقال والكياء والكبار والمشمش والبرقوق الأخضر. وهى تغلف عادة فى براميل أودنان أو صوانى أو فى أوعية من الأنواع ذات الغطاء القابل للفتح.
08.13 	فواكه ، مجففة غير تلك المذكورة فى البنود من 08.01 الى 08.06؛ خليط من أثمار قشرية أو من فواكه مجففة من الأنواع المذكورة فى هذا الفصل .
0813.10 	- مشـمش
0813.20 	- برقـوق
0813.30 	- تفـاح
0813.40 	- فواكـه أخـر
0813.50 	- خليط من أثمار قشرية أو من فواكه مجففة من الأنواع المذكورة فى هذا الفصل
( أ )	فواكـه مجففـة .
	يشمل هذا البنـد الفواكه المجففة التى تتبع أصلاً البنود من 08.07 الى 08.10 عندما تكون طازجة.
وتحضر هذه الفواكه إما بطريقة التجفيف المباشر فى الشمس أو بطرق التجفيف الصناعية (مثلاً بتمريرها فى أنفاق تجفيف) .
وأهم أصناف هذه الفواكه التى تعالج بهذه الطريقة هى المشمش والبرقوق والتفاح، والخوخ والدراق، والتفاح والكمثرى (إجاص). ويستعمل كل من التفاح والكمثرى المجففين لصنع شراب التفاح (سيدر) أو شراب الكمثرى (برى)، كما يستعملان أيضاً لأغراض الطهى. وبإستثناء البرقوق، تشطر الثمار الى شطرين أو تقسم الى شرائح وتنزع نواتها أو بذورها. وقد تقدم هذه الفواكه (خاصة المشمش والبرقوق )، بشكل شرائح، أو كتل من لباب الثمار، مجففة أو مبخرة .
يشمل هذا البند أقماع التمر الهندى، كما يشمل أيضاً لب التمر الهندى، بدون إضافة سكر أو مواد أخر مضافه وغـير معالجة بأية طريقة أخرى، بالبذور أو الألياف أو قطع من الغلاف الداخلى، أو بدونها .
(ب) 	مخاليط من الأثمار القشـرية أو الفـواكـه المجففة .
يشمل هذا البند أيضاً كل المخاليط من الأثمار القشرية أو الفواكه المجففة المذكورة فى هذا الفصل (بما فى ذلك المخاليط من الأثمار القشرية أو الفواكه المجففة الداخلة فى ذات البند). ولهذا فهو يشمل مخاليط من الأثمار القشرية الطازجة أو المجففة، مخاليط من الفواكه المجففة (بإستثناء الأثمار القشرية)، مخاليط من الأثمار القشرية المجففة أو الطازجة مع الفواكه المجففة. هذه المخاليط تقدم عادة فى صناديق أو أغلفة سيليولوزية ..إلخ. إن بعض الفواكه المجففة أو المخاليط من الفواكه المجففة الداخلة فى هذا البند يمكن أن تكون مهيأة (فى أكياس صغيره مثلاً) لكى تستخدم فى إعداد نقوع عشبية أو"شاى" عشبى .
إلا أنه، يستثنى من هذا البند المنتجات المؤلفة من خليط من واحد أو أكثر من الفواكه المجففة الداخلة فى هذا البند مع نباتات أو أجزاء من النباتات الداخلة فى فصول أخر أو مع مواد أخر مثل واحدة أو أكثر من خلاصات النباتات (بصورة عامة البند 21.06).
08.14 	قشـور حمضيات وقشور شمام أو بطيخ، طازجة أو مجمدة أو مجففة أو محفوظة مؤقتاً فى ماء مملح أو مكبرت أو فى محاليل أو مواد أخر للحفظ .
	إن قشور الحمضيات المستعملة غالباً للأغراض الغذائية هى قشور البرتقال الحلو أو المر "النارنج"، والليمون، والكباد "زنباع". وهى تستعمل بصفة رئيسية لصنع القشور المغلفة بالسكر أو لإستخراج الزيوت العطرية.
	يستـثـنى من هذا البند القشور المسحوقة التى تدخل فى البند 11.06 وتدخل القشور المغلفة بالسكر فى البند 20.06 .
