الفصل الثمانون \n
قصديـر ومصنـوعـاتـه
ملاحظة الفصل :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها :
  	( أ )	قضبــان وعيــدان
	      	هــى المنتجــات المشكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة أو المطرقة، 		والتى ليست بشكل لفات ، وذات مقطــع عرضى مصمت ومنتظم على كامل طولها بشـكل 		دائـرى أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل أو مثلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متسـاوى 		الأضـلاع (بما فى ذلك " الدوائر المسطحة " و "المستطيلات المعدلة"، التى يكون جانبان متقابلان 		منها بشـكل أقواس محدبة بينما يكون الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول). 		وقد تكـون للمنتجات ذات المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو متعددة الأضلاع ، 		زوايـا دورت عــلى كامل طولها . إن سمك هذه المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل (بما 		فى ذلك " المستطيل المعدل") يزيد عن عشر عرضها. وتشــمل عبارة " قضبان وعيدان " أيضاً، 		المنتجات بنفس الأشكال والمقاييس المتحصل عليها بالقولبـة أو الصب أو التلبيد ( فريت)، والتى 		أجريت عـليها عمليـات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور ، بشرط ألا 		تكسبها هذه العمليات صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر.
	(ب)	 زوايا وأشكال خاصة (بروفيلات)
	      	هـى المنتجـات المشكلة بالإسطوانات ( المدرفلة ) أو المشـكلة بالبثـق أو المسحوبة أو المطرقة 		أو المتحصل عليها بالتشكيل أو الثنى، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم عـلى 		كامل طولهـا والتى لاينطبق عليهــا أى من تعاريف القضبان أو العيدان أو الأسلاك أو الألواح 		أو الصفائح أو الأشرطة أو الأوراق أو القدد أو المواسير أو الأنابيب. وتشمل عبارة "زوايا وأشكال 		خاصة " أيضاً، المنتجات، بنفس الأشكال، المتحصل عليها بالقولبة أو الصب أو التلبيد (فريت) ، 		والتى أجريت عليها عمليات لاحقة لإنتاجها لاتتعدى التشذيب الأولى أو إزالة القشور، بشرط ألا 		تكون قد أكتسبت نتيجة لهذه العمليات صفة  الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر.
  	(ج) 	أسلاك
	     	هى المنتجات المشــكلة بالإسطوانات (المدرفلة) أو المشكلة بالبثق أو المسحوبة، بشكل لفات، 		ذات مقطع عرضى مصمت منتظم على كامل طولها بشكل دائرى أو بيضاوى أو مربع أو مستطيل 		أو مثـلث متساوى الأضلاع أو مضلع محدب متساوى الأضلاع (بما فى ذلك "الدوائر المسطحة" 		و " المستطيـلات المعدلة "، والتى يكون جانبان متقابلان منها بشكل أقواس محدبة، بينما يكون 		الجانبــان الآخـران مســـتقيمان ومتوازيان ومتساويى الطول). قد تكون للمنتجات ذات 		المقاطع العرضية المستطيلة أو المربعة أو المثلثة أو المضلعة زوايا دورت على كامل طولها .
	     		إن سمك المنتجات ذات المقطع العرضى المستطيل (بما فيها ذلك " المستطيل المعدل") يزيد 		عن عشر عرضها .
   	(د)	 ألواح وصفائح وأشرطة وأوراق وقدد
	     	هــى المنتجات المسطحة ( غير المنتجات الخام الداخلة فى البند 80.01 ) ، وإن كانت بشكل 		لفات أم لا ، ذات مقطع عرضى مصمت مســتطيل الشكل ، وإن دورت زواياه ( بما فى ذلك 		" المســتطيلات المعدلة " ، والتى يكون جانبـان متقابلان منها بشكل أقواس محدبة بينما يكون 		الجانبان الآخران مستقيمين ومتوازيين ومتساويى الطول) وذات سمك موحد، والتى تكون :
	     	- 	ذات شكل مستطيل أو مربع ، بسمك لا يزيد عن عشر عرضها ،
	    	- 	ذات شكل غير مستطيل ولا مربع ، من أى مقـــاس كان ، بشرط ألا تكون لها صفة 			الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
	     		تبقى داخلة فى البندين 80.04 و 80.05، الألواح والصفائح والأشرطة والأوراق والقدد  	     	الحاملة لأشـكال نمطية ( مثل ، الحزوز والتضليعات والمربعات والتحبيبات والأزرار والمعينات )، 		وكذلك المنتجات المثقبة أو المموجة أو الملمعة أو المطلية، بشرط ألا تكتسب نتيجة لهذه 	العمليات 		صفة الأصناف أو المنتجات الداخلة فى بنود أخر .
       	(هـ)	مواســـير و أنـــابيـــــب
	     	هى المنتجات المجوفة، وإن كانت بشكل لفات، ذات مقطع عرضى منتظم بتجويف واحد متصل 	     	على كامل طولهـا ، بشكل دائـرى أو بيضاوى أو مستطيل أو مربع أو مثلث متساوى الأضلاع  	      	أو مضلع محدب متساوى الأضلاع، وذات جدران موحدة السماكة .
	      	     تعتبر أيضــاً كمواسير وأنابيب ، المنتجات ذات المقطع العرضى المربع أو المستطيل أو المثلث 	      	المتساوى الأضــلاع أو المضلع المحـدب المتساوى الأضلاع ، وإن دورت زواياها على كامل 		طولها، بشرط أن يكــون مقطعها العرضى الداخلى ومقطعها العرضى الخارجى متحدى المركز 			ولهما نفس الشكل والإتجاه .
	     	      يمكن أن تكون المواسـير والأنابيب وذات المقاطع العرضية السابقة ملمعة أو مطلية أومقوسة 	     	أو ملولبة أو مثقبة أو مضيقـة أو موسعــة أو بشكل مخروطى أو مجهزة بشفاه رابطة (فلانشات 		أو فلنجات) أو بأطواق أو بحلقات .
ملاحظة البند الفرعــى :
1 - 	يقصد بالعبارات التالية الواردة فى هذا الفصل المعانى المبينة إزاء كل منها :
   	( أ )	قصديـر ، غــير مخلوط
	      	هــو المعـدن المحتوى على القصدير بنسبة 99% وزناً على الأقل ، بشرط ألا تزيد نسبة محتواه 		وزناً من أى من عنصرى البيزموت أو النحاس عن الحد المبين فى الجدول التالى :

جدول العناصر الأخـر

العنصـر	حد النسبة المئوية المسموح به وزنــاً
بيزموت             Bi	0.1
نحاس                Cu	0.4
	(ب) 	خــلائـط القصـديــر
	        هى المواد المعدنية التى يكون عنصر القصدير فيها هو الغالب وزناً على أى من العناصر الأخر بشرط:
	    	1 - 	أن يزيد محتواها الكلى من العناصر الأخر عن 1% وزنـاً ؛ أو
	    	2 - 	أن يكون محتواهـــا وزناً من البيزموت أو النحاس مساوياً أو أكبر من الحد المبين فى  			الجدول السابق .
إعتبارات عامة
    	يشمل هذا الفصل القصدير وخلائطه، ومصنوعات معينه منهما .
   	يستخرج القصدير تجارياً من خام أكسيد القصدير الطبيعى المسمى كسيتريت أو (حجر القصدير) الداخل فى البند 26.09 ويوجد هذا الخام إما كعروق أو كترسبات غرينية .
	المراحل الرئيسية فى الإستخراج تكون كالتالى  :
1 - 	تركيز الخام بالغسيل، أو بالسحق متبوعاً بالتعويم .
2 - 	معالجة الأكسيد بالتحميص أو بالفصل المغناطيسى أو بالأحماض أو بمذيبات أخر، لنزع الشوائب مثل 	الكبريت والزرنيخ والنحاس والرصاص والحديد والتنجستين .
3 - 	إختزال الأكسيد المنقى بالفحم المجمر (الكوك) لإنتاج قصدير خام .
4 - 	تنقية القصدير الخام بطرق مختلفة لإنتاج معدن تام النقاوة تقريباً .
		ويعاد إستخلاص القصدير أيضاً من خردة صفائح الحديد المطلية بالقصدير وذلك بمعالجتها 	بالكلور 	أو بالتحليل الكهربائى، أو بإعادة صهر فضلاته وخردته. ويمكن أن ينتج عن عمليات الإستخلاص 	قصدير نقى جداً أيضاً .
		والقصدير النقى يكون أبيض فضى شديد اللمعان . ومرونته غير كبيرة، لكنه قابل للطرق، وسهل 	الصهر ولين (ومـع ذلك فهو أصلب من الرصاص). ويمكن صبه أو طرقه بالمطرقة أو درفلته أو بثقه فوراً.
		والقصدير شديد المقاومة للتآكل الذى يحدث نتيجة تعرضه للعوامل الجوية ولكن الأحماض 	المركزة تؤثر فيه .
	        يستعمل القصدير أساساً لطلاء المعادن العادية الأخر وبصفة خاصة الحديد والصلب (مثل 	صنع الألواح المطلية بالقصدير المستخدمة في صناعة المعلبات)، وفى تحضير الخلائط البرونز ..إلخ) . 	ويستعمل أيضاً، نقياً أو مخلوطاً، فى صناعة الأجهزة والأنابيب والمواسير ولصناعة المواد الغذائية؛ رؤوس 	أنابيب التقطير؛ وأجهزة التبريد؛ الخزانات الصناعية والصهاريج ..إلخ؛ وعيدان وأسلاك اللحام ..إلخ، 	وأصناف الزينة وأدوات المائدة (من سبيكة البيوتر التى أساسها القصدير)؛ واللعب؛ ومواسير الأورغن..إلخ. 	وبيستعمل أيضا بشكل رقائق وأنابيب قابلة للطى .
		خلائط القصدير الرئيسية التى يمكن تبنيدها فى هذا الفصل بموجب الأحكام الواردة فى الملاحظة 	(5) من القسم الخامس عشر (راجع الإعتبارات العامة للقسم) . تشمل .
1 - 	خلائط القصدير مع الرصاص المستعملة مثلاً ، كسبائك لحام لينه أساسها القصدير ؛ وفى صنع أدوات المائدة؛ وفى صناعة اللعب؛ وبعض مكاييل السعة .
2 - 	خلائط القصدير مع الأنتيموانى ، عادة مع النحاس (معدن بريتانيا) المستعملة لأدوات المائدة ولصنع كراسى التحميل ..إلخ .
    	  3 - 	خـلائط القصدير مع الرصاص والأنتيموانى، وأحياناً مع نحاس (مثل المعادن المقاومة للإحتكاك التى
		أسـاسها القصدير) والمستعملة لصنع القطع المصبوبة (خاصة سبائك كراسى التحميل) وكمواد 		تغليف .
    	  4 - 	خلائط القصدير مع الكادميوم، والمحتوية أحياناً على زنك والمستعملة كمعادن مضادة للإحتكاك .
		يشمل هذا الفصل مايلى :
		أ - 	القصدير الخام وفضلاته وخردته (البند 80.01 و 80.02) .
		ب - 	المنتجــات المتحصل عليها عادة بدرفلة أو ببثق القصدير الخام الداخل فى البند80.01 			(البنود 80.03 الى 80.05)؛ مساحيق ورقائق القصدير (البند 80.05) .
ج - 	المواسير والأنابيـب ولوازمهـا ( البند 80.06 ) والمصنوعات الأخرى الداخلة فى البند 80.07 الذى يشمل جميع مصنوعات القصدير الأخرى عدا تلك المذكورة بالملاحظة (1) من القسم الخامس عشـر ، أو تلك المذكورة فى الفصل 82 أو 83 ، أو تلك المذكورة بشكل أكثر تخصيصاً فى فصول أخرمن جدول التتعريفة .
	يمكن إخضاع المنتجات والمصنوعات من القصدير لمختلف المعالجات لتحسين خواص ومظهر معدنها ..إلخ. وهذه المعالجات عموماً هى تلك التى وردت الإشارة اليها فى نهاية الإعتبارات العامة من شرح الفصل 72، ولا تؤثر على تبنيد هذه المنتجات .
	     	إن تبنيد المصنوعات المركبة موضح فى الإعتبارات العامة للقسم الخامس عشر .
80.01		قصدير بأشكال خـام .
	8001.10	- قصدير غير مخلوط
	8001.20 	-  خلائط قصدير
	يشمل هذا البند القصدير الخام بشكل قوالب أو سبائك أو كتل أو ألواح أو قضبان أو عيدان أو أشكال مماثلة، وشظايا وحبيبات ومنتجات مماثلة من القصدير . ومعظم منتجات هذا البند معدة للإستعمال فى الطلاء بالقصدير أو للدرفلة أو البثق أو لصنع الخلائط أو لصبها كمصنوعات بأشكال نهائية .
	يستثنى من هذا البند مساحيق ورقائق القصدير (البند 80.05) .
80.02   	فضـلات وخــردة من قصـديــر .
    	تطبق الأحكام الخاصة بخردة وفضلات القصدير، الواردة فى شرح البند 72.04 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
	يستثنى من هذا البند ما يلى :
أ - 	الرماد والبقايا الأخر المتخلفة من صناعة القصدير (البند 26.20) .
ب - 	السـبائـك والأشكال الخام المماثلة المصبوبة من فضلات وخردة القصدير المعاد صهرها (البند 80.01) .
80.03   	قضبان وعيدان وزوايا وأشكال خاصة (بروفيلات) وأسلاك، من قصدير .
    	إن هذه المنتجات المحدد تعريفها فى الفقرات " أ " و  "ب" و "ج" من الملاحظة ( 1 ) من ملاحظات هذا الفصل، تقابل الأصناف المماثلة من النحاس، ولهذا تطبق أحكام شرح البندين 74.07 أو 74.08، بعد تعديل ما يجب تعديله.
    يشمل هذا البند أيضا عيدان اللحام التى أساسها من قصدير (مصنوعة بالبثق عادة) وإن كانت مقطعة بأطوال ، بشرط ألا تكون مطلية بمواد مساعدة لصهر المعادن (فلكس) أما المطلية منها فتستثنى من هذا البند (البند 83.11) .
    	ويستثنى من هذا البند أيضاً القضبان المصبوبة المعدة للدرفلة  أو للسحب أو لإعادة صبها كمصنوعات بأشكال نهائية (البند 80.01) .
80.04  	الواح وصفائح وقدد وأشرطة من قصدير، يزيد سمكها عن 0.2 مم .
  يشمل هذا البند المنتجات المحدد تعريفها فى الملاحظة (1) (د) من هذا الفصل عندما يزيد السمك عن 0.2 مم.
تطبق أحكام شرح البند 74.09 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
     إن الأوراق والقدد الرقيقة التى لا يزيد سمكها عن 0.2 مم (بإستثناء سمك الحامل) تستثنى من هذا البند (للبند 80.05) .
80.05   	أوراق من قصـدير ( وإن كانت مطبوعة أو مثبتة على حامل من روق أو ورق مقوى أو لدائن 		أوحوامل مماثلة)، لايتجاوز سمكها0.2  مم (بإستثناء سمك الحامل)؛ مساحيق ورقائق من قصدير.
       يشمل هذا البند المنتجات المحدد تعريفها فى الملاحظة (1) (د) من هذا الفصل عندما لا يتجاوز سمكها 0.2مم.
     تطبق الأحكام الواردة فى شرح البند 74.10 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله. إن تحديد السمك يشمل طبقات الطلاء بالورنيش ..إلخ ، غير أنه  على عكس ذلك، لايجب أخذ سمك الحوامل من ورق أو غيره ..إلخ بعين الإعتبار .
    	ويتحصل على أوراق (رقائق) القصدير ليس فقط بالدرفلة أو الطرق، بل أيضا (بالتقشير) من طبقة من القصدير المصبوب على إسطوانة حديدية دوارة .
    	وتستخدم أوراق القصدير بصفة خاصة فى صنع كبسولات القنانى وفي تغليف المواد الغذائية ..إلخ (وكذلك لطلاء أوراق (وقدد) الرصاص المستخدمة فى أغراض التغليف)، ولتفضيض المرايا .
    يشمل هذا البند كافة أنواع مساحيق القصدير المعرفة فى الملاحظة 8 (ب) من القسم الخامس عشر، بالإضافة الى رقائق القصدير . وتطبق الأحكام الواردة فى شرح البند 74.06 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
      	وتحضر مساحيق القصدير أيضاً بالترسيب من المحاليل .
	يستثنى من هذا البند ما يلى :
أ - 	الشظايا والحبيبات والمنتجات المماثلة من القصدير (البند 80.01) .
ب - 	الصفائح والألواح والأشرطة التى يزيد سمكها عن 0.2 مم (البند 80.04) .
80.06  	مــواسير وأنابيب ولوازم مواسير أو أنابيب ( مثل الوصلات أو الأكواع أو الأكمام ) ، من 		قصدير.
	إن الأنابيب والمواسير معرفة فى الملاحظة (1) ( هـ ) من هذا الفصل .
    تطبق الأحكام الواردة فى شرح البنود 73.04 الى 73.07 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
	لا يشمل هذا البنـد :
أ - 	الأشكال الخاصة (بروفيلات) المجوفة (البند 80.03) .
ب - 	لوازم المواسير المجهزة بحنفيات، محابس، صمامات ..إلخ (البند 84.81) .
ج - 	الأنابيب والمواسير المصممة بشكل أصناف محددة يمكن التعرف عليها، كأجزاء للآلات والأجهزة (القسم السادس عشر) .
80.07  	مصنوعات أخر من قصـــديـــر .
	يشمل هذا البند كــافة مصنوعــات القصدير، عدا الأصناف المشمولة بالبنود السابقة من هذا الفصل أو الملاحظة (1) من القسم الخامس عشر، أو الأصناف المذكورة أو الداخلة فى الفصل 82 أو 83، أو تلك المذكورة بشكل أكثر تخصيصاً فى فصول أخر من جدول التعريفة .
	يطبق هذا البند، خاصة على :
1 - 	الخوابى والخزانات والدنان والأوعية الأخر (غير المزودة بتجهزات آلية أو حرارية) .
2 - 	الأنابيب القابلة للطى لتعبئة معاجين الأسنان ومواد التلوين والمنتجات الأخر .
3 - 	الأدوات المنزلية والمطبخية وأدوات المائدة (عادة من سبيكة البيوتر) مثل الأباريق والصوانى والصحون 	والأقداح ورؤوس خزانات تدفق المياه  "السيفون"، وأغطية أقداح الجعة .
4 - 	مكاييــل الســعة .
5 - 	الأقطاب المعدة للطلاء الكهربائى (أنود) (راجع الجزء ( أ ) من شرح البند 75.08) .
