الفصل الحادى والثمانـون \n
معادن عادية أخر، خلائط معدنية خزفية ( سيرميت ) ومصنوعاتها
ملاحظة البند الفرعى
1 -   	تنطبق على هذا الفصل، بعد تعديل ما يجب تعديله، الملاحظة (1) من الفصل 74، الخاصة بتعريف 	القضبان والعيدان، والزوايا والأشكال الخاصة، والأسلاك والصفائح والألواح 	والأشرطة والأوراق والقدد.
إعتبارات عـامة
	ينحصر نطاق هذا الفصل في المعادن العادية الآتية وخلائطها ومصنوعاتها، غير المشمولة بشكل أكثر تخصيصاً فى مكان آخر من جدول التعريفة  :
أ - 	تنجستين (ولفرام) (بند 81.01)، مولبيدنيوم (بند 81.02) ، تنتاليوم (بند 81.03) ماغنسيوم (بند 	81.04) ، كوبالت بما فى ذلك الكوبالت نصف خام (مات) وغيرها من المنتجات الوسيطة الناتجة من 	تعدين الكوبالت (بند81.05)، بزموت (بند 81.06)، كادميوم (بند 81.07)، تيتانيوم (بند81.08)، 	زركونيوم (بند 81.09)، أنتموانى (بند 81.10) ومنجنيز (بند 81.11) .
ب - 	البيرليوم والكروميوم والجرمانيوم والفاناديوم والجاليوم والهافنيوم والأنديوم والنيوبيوم (كولومبيوم) 	والرينيوم والثاليوم (بند 81.12) .
         		كما يشمل هذا الفصل أيضا الخلائط الخزفية المعدنية (سيرميت) (بند 81.13) .
		إن المعـادن العادية غير المشمولة فى هذا الفصل أو الفصول السابقة من القسم الخامس عشر تبند 	فى الفصل (28) .
		وتستعمل معظم المعادن الداخلة فى هذا الفصل غالباً بشكل خلائط أو  كربيدات، أكثر من 	إستعمالها بحالة نقية. وتبند هذه الخلائط وفقاً للقواعد المبينة فى الملاحظة (5) من ملاحظات القسم 	الخامس عشر ؛ ويستثنى من هذا الفصل الكربيدات المعدنية .
		إن تبنيد الأصناف المركبة، خاصة المصنوعات الجاهزة موضح فى شروح القسم الخامس عشر .
		تعرف الملاحظة (8) من القسم الخامس عشر " الخردة والفضلات " و " المساحيق" .
81.01		تنجستين ( ولفرام ) ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	8101.10	- مساحيق
			- غيرها :
	8101.94 	-- تنجستين بأشكال خام، بما فى ذلك القضبان والعيدان المتحصل عليها بالتلبيد فقط
	8101.95 	-- قضبـان وعيـدان ، عــدا المتحصل عليها بالتلبيد فقط ، زوايا وأشكال خاصة 			   (بروفيلات)، وألواح وصفائح  ، وأشرطة وقدد وأوراق .
	8101.96 	-- أســـــلاك
	8101.97	-- فضلات وخردة
	8101.99 	-- غيرها
      يتحصل على التنجستين (ولفرام) غالباً من خامات تسمى (ولفراميت) (تنجستات المنجنيز والحديد) وشيليت (تنجستات الكالسيوم) . تحول هذه الخامات الى أوكسيد، الذى يختزل بعدئذ بالهيدروجين فى أفران كهربائية، أو بالألومنيوم أو بالكربون فى بواتق ذات حرارة عالية . ثم يكبس المسحوق الناتج ليصبح سبائك أو قضبان ويتم تلبيدها دون صهر فى جو هيدروجينى داخل أفران كهربائية . ثم تطرق القضبان آلياً، وأخيراً تدرفل أو تسحب الى صفائح أو قضبان أو أسلاك ذات مقاطع أصغر .
	والتنجستين معدن كثيف، رمادى بلون الصلب، ذو ودرجة انصهار عاليه . وهو هش لكنه وقاس وذو مقاومة عالية للتآكل .
     يستعمل التنجستين فى شعيرات مصابيح الإنارة الكهربائية وصمامات الراديو؛ والمقاومات الحرارية للأفران الكهربائية؛ ونظائر الأقطاب السلبية لأنابيب الأشعة السينية؛ والموصلات الكهربائية؛ والنوابض اللامغناطيسية لأجهزة القياس الكهربائية أو الساعات؛ وفى شعيرات عدسات التلسكوب؛ وهو يستعمل أيضا كأقطاب للحام الكهربائى بأقواس الهيدروجين ...إلخ .
     غير أن التنجستن يستعمل كتنجستين حديدى (داخل في الفصل 72)، لتحضير أنواع خاصة من الصلب، وهو يستعمل كذلك فى تحضير كربيد التنجستين .
     إن خلائط التنجستين الرئيسية التى قد تدخل ضمن هذا الفصل بموجب الملاحظة (5) من ملاحظات القسم الخامس عشر تحضر بالتلبيد وهى تشمل .
1 - 	خلائط التنجستين مع النحاس (مثلا للموصلات الكهربائية) .
2 - 	خلائط التنجستين مع النيكل والنحاس، والمستعملة فى صناعة حواجز الأشعة السينية وبعض أجزاء 	الطائرات ..إلخ .
      	يدخل التنجستين (ولفرام) فى هذا البند وإن كانت بشكل :
    	أ - 	مساحيق ؛
  	ب - 	معـدن خام ، مثلا : قوالب أو سبائك أو قضبان وعيدان ملبدة أو خردة أو فضلات (وللأخير 	 		راجع البند 72.04) ؛
  	ج - 	معدن نصف مشغول مثل قضبان مدرفلة أو مسحوبة ؛ وأشكال خاصـة ( بروفيلات ) أو أسلاك 		أو شرائط أو ألواح أو صفائح ؛
د - 	مصنوعات غير مشمولة فى ملاحظة (1) من القسم الخامس عشر أو المشمولة فى الفصلين 82 أو 83 أو فى أى قسم أخر من جدول التعريفة . ومعظم أصناف التنجستين، ماعدا النوابض، داخلة فى القسم السادس عشر أو السابع عشر نظراً لاستعمالاته الخاصة؛ فمثلاً الموصــلات الكهربائية الكاملة تدخل فى الفصل 85، بينما لوحة التنجستين التى تستعمل لصنع الموصلة نفسها تدخل فى هذا البند .
لا يشمل هذا البند كربيد التنجستين، مثل الذى يستعمل فى صناعة الأدوات القاسية جداً مثل أطراف ورؤوس العدد والأدوات القاطعة أو لقم القولبة، والذى يبند كما يلى :
         		أ - 	فى البند 28.49 إذا كان مسحوقاً غير مخلوط ونقي.
      		ب - 	فى البند 38.24 إذا كان محضر بشكل خلائط غير ملبدة (مثل المخلوط مع كربيدات 	 			الموليبدنيوم أو التنتاليوم، بعامل ربط أو بدونه) .
       		ج - 	فى البند 82.09 إذا كانت بشكل ألواح وأطراف وعصى ورؤوس وما يشابهها للعدد ، 			ملبدة لكن غير مركبة (راجع الشرح الخاص بالملاحظة) .
81.02		موليبدنيوم ومصنوعاته بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	8102.10 	- مساحيق
			- غيرها :
	8102.94 	-- موليبدنيوم بأشكال خام، بما فى ذلك القضبان والعيدان المتحصل عليها بالتلبيد فقط
	8102.95 	-- قضبان وعيـدان ، عــدا المتحصــل عليها بالتلبيد فقط ، زوايا وأشكال خاصة 			     (بروفيلات)، وألواح وصفائح ، وأشرطة وقدد وأوراق
	8102.96 	-- أسلاك
	8102.97	-- فضلات وخردة
	8102.99 	-- غيرها
      	الموليبدنيوم يتحصل عليه غالباً من خامات المولبيدنيت (كبريتيد المولبيدنيوم) والولفنيت (مولبيدات الرصاص) التى تركز بالتعويم، ثم تحول الى أكسيد ثم تختزل الى معدن .
     	وينتج المعدن إما بشكل مدمج ملائم للدرفلة والسحب ..إلخ؛ أو كمسحوق يمكن تلبيده (مثل التنجستين) (راجع شرح البند 81.01) .
     	إن الموليبدنيوم بشكله المدمج شبيه بالرصاص فى المظهر، لكنه صلد للغاية ودرجة إنصهاره عالية . وهو قابل للطرق فى درجات الحرارة العادية ومقاوم للتآكل .
     	يستعمل الموليبدنيوم (إما كمعدن أو كمولبيدنيوم حديدى راجع الفصل 72) لصنع خلائط الصلب .
     	يستعمل معدن الموليبدنيوم أيضاً فى حوامل شعيرات مصابيح الإنارة الكهربائية ؛ وشباك الصمامات الإلكترونية؛ ومقاومات حرارية للأفران الكهربائية؛ ومقومات التيار الكهربائى والموصلات الكهربائية . كما أنه يستعمل أيضاً فى طب الأسنان، وكبديل للبلاتين فى الحلى لأنه لايفقد لمعانه ويقاوم التآكل.
     	إن خلائط الموليبدنيوم الدارج إستعمالها بصورة عامة لاتحتوى على نسبه منه تفوق غيره وزناً ولذا فهى مستثناه من هذا البند بموجب الملاحظة (5) من القسم الخامس عشر .
     بالنظر الى تشابه تعدين الموليبدنيوم مع تعدين التنجستين، فإن الجزء الثانى من شرح البند81.01 (المتعلق بأشكال المعدن التى يعرض بها فى الأسواق، وطريقة تبنيد الكربيد) تطبق على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.

81.03		تنتاليوم ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
         8103.20     - تنتاليوم بأشكال خام، بما فى ذلك القضبان والعيدان المتحصل عليها بالتلبيد فقط ؛ مساحيق
	8103.30	- فضلات وخردة
	8103.90 	- غيرهــا
     	التنتاليوم يســتخرج غالباً من خامات التنتاليت والنيوبيت (كولومبيت) (البند 26.15) بإختزال الأكسيد أو بالتحليل الكهربائى لفلوريد بوتاسيوم التنتاليوم المصهور .
    	ويمكن الحصول عليه بشكل معدن مدمج، أو كمسحوق للتلبيد مثل التنجستين والموليبدنيوم .
    	ومسحوق التنتاليوم أسود اللون، أما إذا كان التنتاليوم بأشكال أخرى فإنه يكون أبيض عندما يكون مصقولا أو أزرق بلون الصلب إذا لم يكن مصقولا وهو قابل جدا للطرق والسحب عندما يكون نقياً، وله مقاومة غير عادية للتآكل بالإضافة الى مقاومته العالية لمعظم الأحماض .
    	ويستخدم التنتاليوم فى صناعة الكربيدات وفى صناعة أو إعداد خلائط الصلب (أنظر الفصل 72 فيما يتعلق بخلائط الحديد / التنتاليوم) . كما يستعمل أيضاً فى صنع الشبكات والأقطاب الموجبة (أنود) للصمامات الإليكترونية  ومقومات التيار الكهربائى، البوادق ، والمبادلات الحرارية والأجهزة الكيميائية الأخرى ومساحب بثق الألياف التركيبية والصناعية وأدوات طب الأسنان والأدوات الجراحية، كما يستخدم أيضا لصنع لوازم تثبيت العظام ..إلخ فى مجال الجراحة، وفى صناعة قطع الإمتصاص الخاصة بإزالة آخر آثار الغاز فى صناعة صمامات الراديو .
     	تشتمل خلائط التنتاليوم التى يمكن تبنيدها هنا بموجب الملاحظة (5) من القسم الخامس عشر خلائط التنجستين مع التنتاليوم المحتوية على نسبة عالية من التنتاليوم والمستعملة، مثلاً فى صناعة الصمامات الإلكترونية .
    	ويشمل هذا البند التنتاليوم بكافة أشكاله، أى : كمسحوق وقوالب وسبائك وفضلات وخردة؛ وقضبان وأسلاك وشعيرات؛ وصفائح وأشرطة وأوراق وقدد؛ وزوايا وأشكال خاصة؛ والأنابيب والمصنوعات الأخر (مثل النوابض والنسج من اسلاك معدنية) غير الداخلة فى بند آخر أكثر تخصيصاً .
    	إن تبنيد كربيد التنتاليوم النقي أو المخلوط مع كربيدات معدنية أخر يخضع لقاعدة تبنيد كربيد التنجستين (راجع شرح البند 81.01) .
81.04		ماغنسيوم ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	  		- ماغنسيوم بأشكال خام :
	8104.11 	- - محتو على 99.8% وزناً على الأقل من الماغنسيوم
	8104.19 	- - غيرها
	8104.20 	- فضلات وخردة
	8104.30 	- برادة وخراطة، وحبيبات، مصنفة تبعاً للحجم ؛ مساحيق
	8104.90 	- غيرها
    	الماغنسيوم يستخرج عادة من عدد من المواد الخام والتى لايدخل معظمها فى الفصل 26 (الخامات)، ولكن فى الفصل 25 أو 31 مثل الدولوميت (البند 25.18) مغنيسيت (أوجيوبيرتايت) (البند 25.19) وكرنيليت (البند 31.04). ويستخرج أيضاً من ماء البحر أو محاليل الملح الطبيعية (البند 25.01) ومن محاليل قلوية تحتوى على كلوريد ماغنسيوم .
  	وفى المرحلة الأولى للتحضير الصناعى لهذا المعدن، فإن كلوريد الماغنسيوم أو أكسيد الماغنسيوم (مغنسيا) يتم إنتاجه بعدة طرق مختلفة حسب مصدر الماغنسيوم المستخدم. ويتم إستخراج المعدن بعدئذ حسب أحد نوعى التفاعل التاليين : -
أ - 	التحليل الكهربائى لكلوريد الماغنسيوم المصهور والممزوج بمواد مساعدة على صهر المعادن (فلكس) 	مثل كلوريدات أو فلوريدات المعادن القلوية، ويتجمع الماغنسيوم المنفصل حول الأقطاب السالبة 	(الكاثودات) أما غاز الكلور فينسحب الى القطب الموجب (الأنودات) .
ب - 	الإختزال الحرارى للمغنسيا بواسطة الكربون أو السيليكون الحديدى أو كربيد السيليكون أو بكربيد 	الكالسيوم أو بالألومنيوم ..إلخ ، وتعمل درجة الحرارة العالية للتفاعل على تبخير المعدن والذى يتكثف 	بحالة نقية جدا بعد التبريد السريع .
والمعدن المتحصل عليه بواسطة التحليل الكهربائى عادة ما يتطلب عمليات تنقية لاحقة قبل صبه في شكل قوالب. أما الماغنسيوم المتحصل عليه بالإختزال بالحرارة يكون فى العادة نقيا بدرجة عالية بحيث يمكن صهره وصبه  دون تنقية لاحقة .
الماغنسيوم هو معدن أبيض فضى يشبه الألومنيوم، ولكنة أخف وزنا منه . ويمكنه إكتساب درجة عالية من اللمعان بالصقل، إلا أن هذا اللمعان يختفى بسرعة إذا تعرض للهواء بسبب تكوين طبقة من الأكسيد الذى يقى المعدن من التآكل . وإن أسلاك وشرائط وقدد وأوراق ومساحيق ماغنسيوم تحترق في الهواء مع انبعاث ضوء باهر للبصر، لذلك يجب أخذ الحذر عند تداولها أو التعامل معها. وهناك خطورة من إنفجار مسحوق الماغنسيوم الناعم عند إختلاطه بالهواء .
		ويستخدم الماغنسيوم غير المخلوط فى تحضير كثير من المركبات الكيميائية، كمعامل لإزالة 	الأوكسجين وإزالة والكبريت فى صناعة التعدين (مثلا فى صناعة الحديد والنحاس والنيكل وخلائطهم) 	وفى صناعة الألعاب النارية ..إلخ .
		والمعدن النقى ذو خواص آلية ضعيفة، ولكنه يشكل مع عناصر أخرى خلائط قوية يمكن درفلتها 	أو طرقها أو تشكيلها بالبثق أو صبها، ولكونه معدن خفيف فإن له إستعمالات فى الصناعات المعدنية.
		تشمل خلائط الماغنسيوم الرئيسية التى يمكن أن تدخل فى هذا الفصل بموجب أحكام الملاحظة 	(5) من القسم الخامس عشر (راجع شروح هذا القسم) :
1 - 	خلائط الماغنسيوم مع الألومنيـوم أو خلائط الماغنسيوم مع الألومنيوم والزنك والتى تحتوى على المنجنيز. وهى خلائط أساسها الماغنسيوم وتعتبر من صنف المعادن المندرجة تحت إسم معدن "اليكترون "  أو معدن " دو " .
           2 - 	خلائط الزركونيوم والماغنسيوم وعادة ماتحتوى على زنك مضاف .
           3 - 	خلائط الماغنسيوم مع المنجنيز أو الماغنسيوم مع السيريوم .
إن خفة وزن وقوة وقدرة هذه الخلائط على مقاومة التآكل يجعلها مناسبة للإستعمال فى صناعة الطائرات (مثل إبدان المحركات والعجلات والكربورايتور والقواعد الممغنطة وخزانات الزيت والوقود)؛ وفى صناعة العربات؛ وفى إنشاء المبانى؛ وفى صناعة أجزاء الآلات وملحقاتها وخصوصاً آلات النسيج (المغازل والبكرات وإسطوانات اللف ..إلخ) . والعدد الآلية والآلات الكاتبة وآلات الخياطة والمناشير ذات السلاسل ومجزات الأعشاب والسلالم ومعدات مناولة المواد أو ألواح الطباعة بالحفر (ليتوجرافيا)..إلخ.
   		لايتأثر تبنيد الماغنسيوم بعمليات المعالجة المصممة لتحسين خواص ومظهر المعدن ..إلخ، كتلك 	المذكورة فى الإعتبارات العامة لشروح الفصل 72، والمعدة لتحسين خواص ومظهر المعدن ..إلخ .
	يشمل هذا البنـد :
    	1 - 	الماغنسيوم الخام فى شكل سبائك ( إينجوت ) ، قضبان محــززة وألواح وعيدان وكتل وأشكال 		إسطوانية صغــيرة ومكعبات وأشكال ممــاثلة . وتكون هذه الأصناف عموماً معدة للدرفلة 		أو السحب، أو البثق أو الطرق أو لصبها أصنافاً بأشكال نهائية .
    	2 - 	فضلات وخردة ماغنسيوم ، تطبق شروح البند 72.04 على هذا البند، بعد تعديل ما يجب تعديله.
		      تشمل هذه المجموعة النشارة والبرادة والحبيبات التى لم يتم فرزها وتصنيفها تبعاً لحجمها . 			  أما النشارة والبرادة والحبيبات والتى تم فرزها وتصنيفها تبعاً لحجمها فهى موصوفة فى المجموعة 		(3) إدناه .
    	3 - 	قضبــان وعيدان وأشكال خاصة (بروفيلات) وصفائح وألواح وأشرطة وقدد وأوراق وأسلاك 		ومواسير وأنابيب وبروفيلات مجوفة ومساحيق ورقائق ونشارة وبرادة وحبيبات ذات حجم موحد.
    		تشمل هذه المجموعة الأشكال التجارية التالية للماغنسيوم :
أ - 	المنتجات المتحصل عليها بدرفلة أو سحب أو بثق أو بطرق أصناف المجموعة (1) أعلاه (مثل القضبان والعيدان والزوايا والأشكال الخاصة والأسلاك والصفائح والألواح والشرائط والقدد والأوراق المشغولة)؛ أنابيب ومواسير وأشكال خاصة مفرغة (راجع شروح النبود الخاصة بالأصناف المماثلة من المعادن العادية الأخرى) .
        				وتستعمل هـذه الأصناف عندما يلزم تكوين معدن خفيفاً ومتيناً فى آن واحد 			(راجع أعلاه).
		ب - 	النشارة والبرادة والحبيبات ذات الحجم ( المقاس ) الموحد وكافة أنواع المساحيق والرقائق .
			وتستعمل هذه المنتجات فى الأصناف النارية (الألعاب النارية، الإشارات ..إلخ)، وكعوامل 			إختزال فى العمليات الكيميائية أو التعدينية ..إلخ. وهذه النشارة والبرادة والحبيبات تصنع 			خصيصاً وتصنف لتكون مناسبة لإستعمالها فى هذه الأغراض .
   	4 - 	مصنوعات أخــر
		تشــمل هــذه المجموعـة جميع المصنوعات من ماغنسيوم غير المشمولة بالمجموعات السابقة 		أو غير المذكورة فى المــلاحظة (1) من القسم الخامس عشر أو الداخلة فى الفصل 82 أو 83 		أو الداخلة فى مكان آخر أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة .
			ونظراً لأن الماغنسيوم يستعمل بصورة رئيسية فى صنع أجزاء الطائرات والعربات والآلات 		( راجع ما تقدم ) ، فإن أغلب مصنوعات الماغنسيوم تبند فــى مكان أخر ( خاصة فى القسمين 		السادس عشر والسابع عشر) .
    		وتشمل الأصناف الداخلة هنا :
    		أ - 	الهياكل وأجزاء الهياكل .
   		ب -   الخزانات والخـوابى والأوعيــة المماثلة، غير المجهزة بتركيبات آلية أو حرارية، والدنان 			والبراميل والصفائح والعلب .
    		ج - 	نسج الأسلاك المعدنية .
    		د - 	المسامير والصواميل والبراغى ..إلخ .
	لا يشمل هذا البند الرماد والفضلات الناتجة عن صناعة الماغنسيوم (البند 26.20) .
شرح ملاحظات البنود الفرعيــة :
البندان الفرعيان 8104.11 و 8104.19
    	يشمل هذان البندان الفرعيان أيضا السبائك والأشكال الخام المماثلة المصبوبة من فضلات وخردة الماغنسيوم التى إعيد صهرها .
81.05		كوبالت نصف خام ( مات ) ومنتجات وسيطة أخر من تعدين الكوبالت ؛ كوبالت 				ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	8105.20 	- كوبالت نصف خام (مات) ومنتجـات وسيطة أخر من تعدين الكوبالت ؛ كوبالت 			   بأشكال خام ؛ مساحيق
	8105.30	- فضلات وخردة
	8105.90 	- غيرها
    	يتحصل على الكوبالت غالباً من خامات الهيتروجنيت (أكسيد الكوبالت المائى)، واللينيت (كبريتيد الكوبالت والنيكل) ومن سمالتيت (زرنيخيد الكوبالت) . وعندما تصهر خامات الكبريتيد والزرنيخيد تنتج كوبالت نصف خام (مات) ومنتجات وسيطة أخر . وبعد المعالجة لنزع المعادن الأخر، يتحصل على أكسيد الكوبالت الذى يختزل بالكربون والألومنيوم ..إلخ . كذلك يستخرج معدن الكوبالت بعمليات التحليل الكهربائى، وبمعالجة البقايا الناتجة من تنقية النحاس والنيكل والفضة ..إلخ .
    	والكوبالت معدن فضى اللون، مقاوم للتآكل، وهو أقسى من النيكل، وأكثر مغناطيسية من كافة المعادن غير الحديدية .
    	ويستعمل الكوبالت فى حالته النقية ، لطلاء المعادن الأخر (بالترسيب الكهربائى)، وكمحفز منشط للتفاعل، وكمادة رابطة فى الكربيدات المعدنية المستخدمة فى صناعة الأدوات القاطعة وكعنصر مكون لمغناطيس سماريوم الكوبالت أو لبعض أنواع الصلب المخلوط ..إلخ .
    	توجد خلائط كثيرة للكوبالت ؛ وهى تلك التى تدخل فى هذا البند بموجب الملاحظة ( 5 ) من ملاحظات القسم الخامس عشر وتشمل :
1 - 	مجموعة الكوبالت مع الكروميوم والتنجستين المسماه " ستيلايت " (المحتوية غالباً على نسب صغيرة من عناصر أخر) . وهى تستعمل فى صناعة الصمامات وقواعدها والعدد ..إلخ ، وذلك لمقاومتها للاهتراء والتآكل عند درجات الحرارة العالية .
2 - 	خلائط الكوبالت مع الحديد والكروميوم ، مثل الأنواع ذات التمدد الحرارى المنخفض وذات المغناطيسية 	القوية .
3 - 	خلائط الكوبالت مع الكروميوم والموليبدنيوم، المستعملة فى المحركات النفاثة .
		يشمل هذا البند كوبالت نصف خام (مات)، والمنتجات الوسيطة الأخرى من تعدين الكوبالت، والكوبالت فى جميع أشكاله مثل السبائك والأقطاب الكهربائية (كاثود) والحبيبات والمساحيق 	والفضلات والخردة ومنتجات أخر غير المشمولة فى بنود أخر .
81.06	بيزموت ومصنوعاته ، بما في ذلك الفضلات والخردة .
    	يوجد هذا المعـدن بحالته الطبيعية ، لكنـه يتحصل عليه غالباً إما بتنقية بقايا الرصـاص أو النحاس ..إلخ، أو بإستخراجه من خامات الكبريتيدات أو الكربونات (مثل البزموثنيت والبزموتيت) .
    	والبزموت أبيض اللون مائل الى الحمرة، هش، ويصعب شغله وهو موصل ردىء للكهرباء .
    ويستعمل فى الأجهزة العلمية وفى تحضير المركبات الكيميائية المستعملة فى الصيدلة، والبيزموت على هيئة خلائط قابلة للإنصهار (تنصهر بعضها بحرارة تقل عن 100 درجة مئوية)، ومنها ما قد يدخل فى هذا البند بموجب الملاحظة (5) من القسم الخامس عشر :
1 - 	خلائط البزموت مع الرصاص والقصدير (وأحياناً مع كادميوم ، ..إلخ) (مثل خلائط دارست وخلائط 	ليبويت، وخلائط نيوتن، وخلائط وودز) المستعملة كمواد لحام وكخلائط للصب وكعناصر قابلة 	للإنصهار لأجهزة إطفاء الحريق والمراجل ..إلخ .
2 - 	خلائط البزموت مع الأنديوم والرصاص والقصدير والكادميوم، المستعملة للطب الجراحى .
81.07		كادميوم ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	8107.20 	-  كادميوم بأشكال خام؛ مساحيق
	8107.30	- فضلات وخردة
	8107.90 	- غيرها
    	يتحصل على الكادميوم بصورة رئيسية من بقايا إستخراج الزنك والنحاس والرصاص، عادة بعمليات التقطير أو التحليل الكهربائى .
    	وهو يشبه الزنك مظهراً لكنه أكثر ليونه . ويستعمل كثيراً لطلاء المعادن الأخر (بالـــرش أو بالترسيب الكهربائى)، كما أنه يستعمل أيضاً كعامل لنزع الأكسجين فى صناعة النحاس والفضة والنيكل ..إلخ .
    	ونظراً لقدرته العالية على إمتصاص النيوترونات البطيئة، فإنه يستعمل بصفة خاصة لصناعة الأقطاب المتحركة للتنظيم والمراقبة فى أجهزة التفاعل النووى .
    	إن خلائط الكادميوم الرئيسية التى يمكن أن تدخل فى هذا البند بموجب الملاحظة (5) من القسم الخامس عشر هــى خلائط الكادميوم مع الزنك، المستعملة للطلاء بالتغطيس فى حمام ساخن لزيادة خاصية مقاومة التآكل، أو المستعملة كمواد لحام .
    	وتجدر الملاحظة أن هناك خلائط أخرى تحتوى على نفس المعادن (مثل بعض الخلائط المستعملة فى صناعة سبائك كراسى التحميل)، قد تستثنى .
81.08		تيتانيوم ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	8108.20 	-  تيتانيوم بأشكال خام ؛ ومساحيق
	8108.30	- فضلات وخردة
	8108.90	- غيرها
    	يتحصل على التيتانيوم بإختزال خامات أكسيد الروتل والبروكيت، ومن الألمينيت (خام حديدوز التيتانيوم والحديد) . وطبقاً للعملية المستخدمة، يمكن الحصول على المعدن بشكل مندمج أو كمسحوق للتلبيد (كما فى حالة التنجستين) أو كتيتانيوم حديدوز (الفصل 72) أو ككربيد التيتانيوم .
    	التيتانيوم أبيض ساطع عندما يكون مندمجاً أو رمادى قاتم عندما يكون مسحوقاً ؛ وهو مقاوم للتآكل، صلد وقابل للكسر ما لم يكن نقيا جداً .
    	ويستعمل كل من التيتانيوم الحديدوز والتيتانيوم السيليكونى الذى يحتوى على حديدوز (الفصل 72) فى صناعة الصلب ؛ ويخلط التيتانيوم كذلك بالألومنيوم والنحاس والنيكل ..إلخ .
  يستعمل التيتانيوم بصورة رئيسية فى صناعة الطائرات وبناء السفن، وفى صنع الدنان والخفاقات والمبادلات الحرارية والصمامات والمضخات المستخدمة فى صناعة الكيماويات وفى تحلية مياه البحر وفى بناء محطات الطاقة النووية .
    	ويشمل هذا البند التيتانيوم فى جميع أشكاله : وعلى الأخص التيتانيوم الأسفنجى والسبائك والمساحيق والأنودات (الأقطاب) والقضبان والعيدان والألواح والصفائح والفضلات والخردة ، والمنتجات عدا تـلك الأصناف الداخلة فى فصول أخرى من جدول التعريفة (عموماً فى القسم السادس عشر أو السابع عشر)، مثل الأعضاء الدوارة للطـائرات الهليوكوبتر، أو ريش المراوح أو المضخات أو الصمامات .
    	إن تبنيد كربيد التنتاليوم تابع لقاعدة تبنيد كربيد التنجستين (راجع شرح البند 81.01) .
81.09		زيركونيوم ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	8109.20 	- زيركونيوم بأشكال خام ؛ مساحيق
	8109.30	- فضلات وخردة
	8109.90 	- غيرها
  	يستخرج الزيركونيوم من خام السيليكات أو الزيركون أو بإختزال الأكسيد أو الكلوريد ..إلخ، أو بالتحليل الكهربائى .
    	وهو معدن رمادى بلون الفضة ، قابل للطرق والسحب .
    ويستعمل فى مصابيح إحداث الضوء الخاطف للتصوير الفوتوغرافى ولصنع قطع الإمتصاص المستعملة فى صناعة صمامات الراديو..إلخ. ويستعمل زيركونيوم الحديدوز (الفصل72) فى صناعة الصلب، كما يخلط أيضاً بالنيكل..إلخ.
    	إن الزيركونيوم المنفصل أو المخلوط مع القصدير (Zircalloy) يستعمل أيضا فى صناعة أغلفة خراطيش الوقود النووى والهياكل المعدنية للمنشآت النووية . وتستعمل خلائط الزيركونيوم مع البلوتونيوم وخلائط الزيركونيوم مع اليورانيوم كوقود نووى . وفى الإستعمالات النووية يجب نزع جميع آثار الهافنيوم منه أولا .
81.10		أنتيمون ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
	8110.10	- أنتيمون بأشكال خام ؛ مساحيق
	8110.20	- فضلات وخردة
	8110.90	- غيرها
    	يتحصل على الأنتيمون غالباً من خام الكبريتيد المسمى (ستيبنيت) بواسطة :
1 - 	التركيز والفصل بالصهر لإنتاج ما يسمى "بالأنتيمون الخام " الذى هو، فى الواقع كبريتيد خام يدخل فى 	البند (البند 26.17) .
2 - 	الصهر لإنتاج الأنتيمون غير النقى (أحادى) .
3 - 	الصهــر الإضافى لإنتاج (Star bowls) والذى، بعد تنقيته يعطى الأشكال النقية ( الأنتيمون اللامع ) 	أو (المعدن الفرنسى) .
		إن الأنتيمون معدن أبيض لامع مائل الى الزرقة قليلا، هش وسهل السحق وإستعماله قليل جدا 	فى 	حالته غير الخلائطية، وهو يخلط مع الرصاص والقصدير لتقسيتهما، للحصول على الخلائط المستعملة فى 	صنع سبائك كراسى التحميل وخلائط حروف الطباعة ومايماثلها من خلائط مصبوبة، وسبائك 	(Pewter) لصنع أوانى المائدة ومعدن بريتانيا ..إلخ (راجع الفصلين 78 و 80، حيث تدخل فيهما هذه 	الخلائط عادة لتفوق محتوياتها وزناً من الرصاص أو القصدير) .
81.11	منجنيز ومصنوعاته ، بما فى ذلك الفضلات والخردة .
    	يتحصل على المنجنيز بإختزال خامات الأكاسيد المسماه بيرولوزيت وبربونيت ومنجنيت . ويمكن الحصول عليه أيضاً بالتحليل الكهربائى .
    	والمعدن ذاته ، يكون رمادى ذو حمرة فاتحه، وصلب قابل للكسر، نادراً مايستخدم بحالته فقط، إلا أنه يدخل جزء أساسى فى مركبات حديد صلب (سبيجل) والمنجنيز الحديدى والسيليكونى وأنواع معينة من خلائط الحديد الصب وخلائط الصلب ؛ وتدخل هذه المنتجات عادة فى الفصل 72، لكن يجوز أن يدخل المنجنيز الحديدى والمنجنيز السيليكونى أحياناً فـى هذا البند إذا كان محتواهما من الحديد ضئيلا جدا (راجع الملاحظة 1 (ج) من الفصل 72)، ويخلط المنجنيز أيضاً مع النحاس والنيكل والألومنيوم ..إلخ .
81.12		بيريليوم وكروميوم وجرمانيوم وفاناديوم وجاليوم وهافنيوم (سلتيوم) وأنديوم ونيوبيوم 			(كولومبيوم) ورينيوم وثاليوم، ومصنوعات هذه المعادن بما فى ذلك الفضلات والخردة.
			- بيريليوم :
	8112.12 	-- بأشكال خام ؛ مساحيق
	8112.13	-- فضلات وخردة
	8112.19 	-- غيرها
		 	- كروميوم (كروم) :
	8112.21	-- بأشكال خام ؛ مساحيق
	8112.22	-- فضلات وخردة
	8112.29	-- غيرها
	8112.30 	- جرمانيوم
	8112.40 	- فانديوم
			- ثاليوم :
	8112.51	-- بأشكال خام ؛ مساحيق
	8112.52	-- فضلات وخردة
	8112.59 	-- غيرها
			- غيرها :
	8112.92 	-- بأشكال خام ؛ فضلات وخردة ؛ مساحيق
	8112.99 	-- غيرها
( أ ) بيريليـوم
     	يتحصل على البيريليوم بصفة حصريه تقريباً من البيريل، وهو سيليكات مضاعفة من البيريليوم والألومنيوم، والتى تدخل فى البند 26 17 ما عدا عندما تكون بشكل حجر نفيس (كالزمرد، مثلا) (الفصل 71) .
    	إن الطرق الرئيسية التجارية لإستخلاص هذا المعدن هى :
1 - 	التحليل الكهربائى بدرجة حرارة عاليه لخليط من أوكسى فلوريد البيريليوم ( المصنوع من الخام) والباريوم 	أو فلوريدات أخر . وتستعمل بوتقة من الجرافيت لتكون بمثابة أنود ويجمع المعدن فوق كاثود من 	الحديد المبرد بالماء .
2 - 	إختزال فلوريد البيريليوم بإستخدام الماغنيسيوم .
    		والبيريليوم معـدن رمــادى بلون الصلب خفيف جداً وصلد إلا أنه هش للغاية، لايمكن درفلته 	أو سحبه إلا تحت ظروف خاصة جداً .
    		ويستعمل البيريليوم غير المخلوط فى صنع نوافذ (فتحات) أنابيب الأشعة السينية؛ كأجزاء 	للمفاعلات النووية؛ وفى صناعة الطائرات والفضاء ؛ وفى صناعة الأسلحة؛ كدريئات للسيكلورترونات؛ 	وفى الكترودات (أقطاب) اللوحات المضاءة بالنيون ..إلخ؛ كعامل إزالة الأكسدة فى التعدين .
    		كما يستعمل أيضاً فى تحضير الكثير من الخلائط، مثلا مع الصلب (صلب النوابض ..إلخ) ؛ مع 	النحاس (مثلا، الخليطة التى تعرف بنحاس البيريليوم، والتى تستعمل فى صنع النوابض، أجزاء السـاعات، 	العدد ..إلخ) ؛ ومع النيكل . إلا أن هذه الخلائط تبند فى الفصل 72 أو 74 أو 75 على التوالى وذلك 	لإحتوائها على مقادير ضئيلة جدا من البيريليوم .
     		يشمل هذا البند البيريليوم بكافة أشكاله، أى المعدن الخام (كتل أو كريات أو مكعبات ..إلخ) 	والمنتجات (قضبان ، وعيدان، أسلاك، ألواح 00إلخ) وكذا المصنوعات . إلا أن الأصناف المجهزة بشكل 	مصنوعات محدده يمكن التحقق منها كأجزاء للآلات وأجزاء للأجهزة ..إلخ ، لاتدخل فى هذا البند (راجع 	بصفة خاصة الفصلين 85 و 90) .
(ب) الكروم
    	يستخرج الكروم أساساً من الكروميت (خام حديد الكروم) ، الذى يحول الى مركب أكسيد، يختزل بدورة بعدئذ لإنتاج معدن الكروم .
    	إن الكروم رمادى بلون الصلب عندما يكون غير مصقول، لكنه أبيض ساطع إذا صقل، وهو صلد جداً ومقاوم للتآكل، لكنه غير قابل للطرق أو السحب كثيراً .
    	ويؤلف الكروم النقى طلاء لأصناف متنوعة من المعادن الأخر (الطلاء الكهربائى بالكروم) وإستعماله الرئيسى (عادة ككروم حديدى راجع الفصل 72) لتحضير مصنوعات الصلب غير القابلة للصدأ (إستانلستيل) .
    	غير أن معظم خلائط معدن الكروم (مثلا مع النيكل أو الكوبلت)، مستثناه من هذا البند بموجب الملاحظة (5) من القسم الخامس عشر .
    	وتستعمل بعض الخلائط التى أساسها من الكروم فى المحركات النفاثة والأنابيب الواقية لعناصر التسخين الكهربائية ..إلخ .
(ج) الجرمانيــوم
     	يستخرج الجرمانيوم من بقايا صناعة الزنك، ومن خام الجرمانيت (كبريتيد النحاس الجرمانيوم) ومن غبار مداخن مصانع الغاز.
    	وهو معدن أبيض ضارب للرمادي وله بعض الخواص الإلكترو - أيونية الخاصة التى تجعله صالحاً للاستعمال فى صنع العناصر الإلكترونية (مثلاً، الصمامات الثنائية "Diodes "، والترانزستورات، الصمامات). كما يستعمل أيضا للخلط بالقصدير والألمنيوم والذهب.
(د) الفاناديــــوم
    	يستخرج الفاناديوم غالباً من خامات البترونيت أو الكرنوتيت، وعادة بإختزال الأكسيد، أو من بقايا تحضير الحديد أو الراديوم أو اليورانيوم . ونظراً لإستعمالاته المحدودة كمعدن منفرد، فإنه عادة ما ينتج كخلائط فاناديوم مع الحديد (الفصل 72) أو كخلائط فاناديوم مع النحاس (فصل 74) ؛ وتستعمل هذه الخلائط للخلط مع الصلب والنحاس والألومنيوم ..إلخ .
(هـ) الجــاليــوم
    	يتحصل على الجاليوم كمنتج ثانوى من إستخراج الألومنيوم، الزنك، النحاس والجرمانيوم، أو من غبار مداخن مصانع الغاز .
    	وهو معدن لين، أبيض ضارب للرمادى، ينصهر فى درجة حرارة حوالى 30م، ويتبخر فى درجة حرارة عالية . ولذلك يظل سائلاً فى مدى واسع من درجات الحرارة، لهذا يحل محل الزئبق فى مقاييس الحرارة والمصابيح القوسية بالبخار، كما يستعمل أيضاً فى خلائط حشو الأسنان ولتفضيض مرايا من أنواع خاصة .
(و) الهافينوم " سليتــوم "
    	يستخرج الهافنيوم من نفس الخامات التى يستخرج منها الزيركونيوم (الزيركون ..إلخ) وله خواص كثيرة الشبه بخواص ذلك المعدن .
    	ونظراً لقدرته العالية على إمتصاص النيوتروونات البطيئة، فإنه يستعمل بصفة خاصة لصناعة الأقطاب المتحركة للتنظيم والمراقبة فى أجهزة التفاعلات النووية .
(ز) الأنـــديـــوم
	يستخرج الأنديوم من بقايا الزنك، وهو لين، فضى اللون ويقاوم التآكل .
    	ولذلك يستعمل منفرداً أو مع الزنك..إلخ، لطــلاء المعادن الأخر . ويخلط أيضاً مع البزموت أو الرصاص أو القصدير (الخليطة المستعملة للطب الجراحى)، ومع النحاس أو الرصاص (الخلائط المستعملة فى صنع سبائك كراسى التحميل)، ومع الذهب (فى الحلى، وفى خلائط حشو الأسنان ..إلخ).
(ح) النيوبيوم ( كولومبيوم )
    	يستخرج النيوبيوم (كولومبيوم) من خامات النيوبيت (كولومبيت) والتنتاليت، التى تعالج للحصول على فلوريد البوتاسيوم والنيوبيوم، ثم يستخرج المعدن بالتحليل الكهربائى أوبطرق أخرى .
    	إنه معدن رمادى بلون الفضة، وهو يستعمل فى صنع قطع الإمتصاص (لإزالة آثار الغاز فى صناعة صمامات الراديو) .
    	كما يستعمل أيضاً وكذلك خلائطه الحديدية (الفصل 72) فى صناعة الصلب والخلائط الأخر .
(ط)  الرينيـــوم
      	يتحصل على الرينيوم كمنتج ثانوى من إستخراج المولبيدنيوم، النحاس ..إلخ .
    	ولا يستعمل كثيراً حالياً إلا أن هناك إحتمال إستعماله فى الطلاء وكوسيط منشط للتفاعلات الكيميائية .
(ك) الثــاليــــوم
    	يستخرج الثاليوم من بقايا معالجة البيريت وخامات أخر . وهو معدن لين، أبيض ضارب الى الرمادى، شبيه بالرصاص .
    	ويخلط مع الرصاص (لرفع درجة إنصهاره ولزياده متانته ومقاومته للتآكل ..إلخ) ويخلط مع الفضة (للحيلولة دون فقدان اللمعان) .
81.13	خلائط معدنية خزفية (سيرميت) ومصنوعاتها بما فى ذلك الفضلات والخردة .
    	إن الخلائط الخزفية (سيرميت) مؤلفة من عنصر خزفى (مقاوم للحرارة وذى درجة إنصهار مرتفعة جدا) ومن عنصر معدنى . إن عمليات التصنيع المستخدمة فى إنتاج تلك المنتجات، وأيضاً خواصها الفيزيائية والكيميائية، تربط كلا من مكوناتها الخزفية والمعدنية ولذلك تسمى خلائط خزفية معدنية (سيرميت) .
    	ويتألف المكون الخزفى عادة من أكسيدات أو كربيدات أو بوريدات ..إلخ، أما المكون المعدنى فيتألف من معدن (حديد أو نيكل أو ألومنيوم أو كروميوم أو كوبالت) .
    	ويتحصل على الخلائط إما بالتلبيد أو بالتبديد (تشتيت) وإما بطرق أخرى .
	ويتحصل على الخلائط الخزفية المعدنية الأكثر أهمية من :
1 - 	معدن وأكسيد : مثل الحديد مع أكسيد الماغنيسيوم؛ أو النيكل مع أوكسيد الماغنيسيوم؛ أو الكروم مع 	أكسيد الألومنيوم ؛ أو الألومنيوم مع أكسيد الألومنيوم .
2 - 	بوريدات الزيركنيوم أو بوريدات الكروميوم؛ وتعرف هذه المنتجات باسم بوروليتات .
3 - 	كربيدات أياً من الزيركنيـوم أو الكروم أو التنجستين..إلخ، مخلوطـة مع الكوبالت أو النيكل أو النيوبيوم.
4 - 	الألومنيوم وكربيد البورون : وهى منتجات مكسوة بالألومنيوم ‎(المعروفة باسم سيرميت بـــورال) . 	ويشمل البند الخلائط الخزفية المعدنية، سواء كانت خاماً أو مشغولة أو بشكل أصناف غير داخلة فى مكان 	آخر من جدول التعريفة .
وتستعمل الخلائط الخزفية المعدنية فى صناعة الطائرات وفى الصناعة النووية وفى صناعة 	الصواريخ. كما تستعمل أيضاً فى أفران ومصاهر المعادن (مثلا كقدور وأنابيب)، فى صناعة سبائك كراسى التحميل وبطانات الفرامل ..إلخ .
	لا يشمل هذا البند :
         أ - 	الخلائط (سيرميت) المحتوية على مواد قابلة للإنشطار النووى أو مشعة (بند 28.44) .
       	ب - 	صفـائح وأطراف ومايشابهها للعدد ، من سيرميت مع خلائط أساسها الكربيدات المعدنية المكتلة 		بالتلبيد (البند 82.09) .
