الفصل الثانـى والثمانون \n
عدد، وأدوات قاطعة وأدوات مائدة ، من معادن عادية ؛ أجزاؤها من معادن عاديــة
ملاحظات :
1 - 	فيما عدا مواقد اللحام وأكوار الحدادة القابلة للنقل، ودواليب الشحذ مع هياكلها، ومجمـوعات (أطقم) 	تجميل وتقليم أظافر الأيدى أو الأقدام، والأصناف الداخلة فى البند 82.09، فإن هذا الفصل يشمل 	الأصناف التى تكون نصالها  أو أجزاؤها العاملة من :
	أ  - 	معدن عادى ؛
	ب - 	كربيدات معدنية أو خلائط معدنية خزفية (سيرميت) ؛
	ج - 	أحجـار كريمة أو شبه كريمــة ( طبيعية أو تركيبية أو مجددة ) ، على حوامل من معادن عادية 		أو كربيدات معدنية أو خلائط معدنية خزفية (سيرميت) ؛
	د - 	مـواد شاحذة على حوامل من معادن عادية ، بشرط ألا يفقد النصل أو الجزء العامل المعدنى فيها 		صفته أو وظيفته الأصلية من جراء إضافة المادة الشاحذة .
2 - 	إن الأجزاء من معادن عادية للأصناف الواردة فى هذا الفصل تبند مع هذه الأصناف، بإستثناء الأجــزاء 	المنصوص عليها تحديداً، وكذلك مقابض العدد التى تدار باليد الداخلة فى البند 84.66 .
  		على أنه فى جميع الحالات، لاتدخل فى هذا الفصل الأجزاء واللوازم للإستعمالات العامة، وفقاً 	لمفهوم الملاحظة (2) من القسم الخامس عشر .
		تستثنى من هذا الفصل الرؤوس والنصال والأجزاء القاطعة الخاصة بآلات الحلاقة الكهربائية 	وآلات قص الشعر الكهربائية (البند 85.10) .
3 - 	إن المجموعات (الأطقم) المؤلفة من واحد أو أكثر من السكاكين الداخلة فى البند 82.11 ومن عدد 	مساو لها على الأقل من الأصناف الداخلة فى البند 82.15،  تدخل فى البند 82.15 .
إعتبارات عامـة
   	يشمل هذا الفصل أنواعاً معينة محددة من مصنوعات المعادن العادية ، ذات صفة العدد والأدوات القاطعة وأدوات المائدة..إلخ، المستثناه من الفصول السابقة للقسم الخامس عشر، والتى ليست آلات أو أجهزة داخلة ضمن القسم السادس عشر (راجع أدناه) وليست أدوات أو أجهزة خاصة بالفصل 90 ولا أصنافاً داخلة فى البند96.03 أو 96.04 .
    	يشمل هذا الفصل :
أ - 	العدد اليدوية (البنود من 82.01 الى 82.05)، عدا إستثناءات معينة محددة (مثل نصال المناشير 	الآلية) .
ب - 	العدد الواردة فى بندين أو أكثر ، من البنود 82.02 لغاية 82.05 ، والمهيأة بشكل مجموعات "أطقم" 	لبيعها بالتجزئة (البند 82.06) .
ج - 	الأدوات القابلة للتبديل المعـدة للعدد اليدوية أو للعدد الآلية (الآلات) أو للعدد اليدوية التى تدار آلياً (البند 	82.07)، السكاكين والنصال القاطعة للآلات أوللأجهزة الآلية (البند 82.08) والصفائح والأطراف 	ومايماثلها، للعدد (البند 82.09) .
د - 	أصناف الأدوات القاطعة (سواء كانت معدة للإستعمالات المهنية أو الشخصية أو الإستعمال المنـزلي)، بعض الأجهزة الآلية المنـزلية والملاعق والشوك والأدوات المماثلة للمائدة والمطبخ (البنود من 82.10 الى 82.15) .
وبصفة عامة، فإن هذا الفصل يشمل العدد التى يمكن إستعمالها بصورة مستقلة يدوياً، وإن كانت تشتمل على تجهيزات آلية بسيطة مثل التروس ومقابض التدوير والمكابس والأذرع الملولبة والعتلات . إلا 	إن، الأجهزة تبند بصورة عامة فى الفصل 84 إذا كـانت مصممة للتثبيت على طاولة أو على حائط..إلخ، أو إذا كانت بسبب وزنها أو حجمها أو مقدار القوة اللازمة لتشغيلها ، مجهزة بقواعد إرتكاز أو حوامل أو هياكل تثبيت ..إلخ، لتثبيتها على الأرض أو على طاولة ..إلخ .
    		وهكذا فالمثقاب اليدوى الذى يسنده العامل بصدره أثناء العمل، دون أن يكون مجهزاً بحامل 	يعتبر عدة يدوية ويدخل فى البند 82.05 بالرغم من أنه، يضم تروس آلية بسيطة ؛ ومن ناحية أخرى، يبند 	المثقاب المصمم للتركيب على حامل أو على قاعدة إرتكاز فى البند 84.59 . وبنفس هذه الطريقة، تتبع 	مقصـات المعــادن من النوع اليدوى البند 82.03، بينما تبند المقصات من نوع المقصلة المجهزة بحامل 	أو بقاعدة إرتكاز فى البند 84.62، حتى وإن كانت تدار باليد .
     		إلا أنه، لهذه القاعدة بشقيها إستثناءات، بحسب طبيعة الجهاز . فالملزمات ودواليب الشحذ اليدوية 	ذات الهياكل وأكوار الحدادة القابلة للنقل تدخل صراحة فى البند 82.05، وكذلك فإن بعض الأجهزة 	الآلية للإستعمالات المنـزلية (طواحين البن والعصارات ومفارم اللحم ..إلخ) تدخل فى البند 82.10، الذى 	تطبق عليه أحكام خاصة (راجع شرح هذا البند أدناه) . وعلى عكس ذلك، يشمل الفصل 84 على وجه 	التخصيص بعض الأجهزة المستعملة بصورة مستقلة يدوياً، مثل أجهزة رش السوائل والمساحيق (البند 	84.24)، العدد اليدوية التى تعمل بالهواء المضغوط (البند 84.67)، أجهزة تثقيب وشبك الأوراق 	للمكاتب (عدا مسدسات الشبك) (البند 84.72) وبعض الأجهزة الأخيرة تكون بالغة الصغر بحيث 	يصعب التقدير ما أذا كانت لها قاعدة إرتكاز أو هياكل حاملة .
		لاتدخل العدد والأدوات القاطعة ..إلخ، بصورة عامة ضمن هذا الفصل إلا إذا كان نصلها 	أوطرفها أو سطحها العامل أو أى جزء آخر عامل فيها من معدن عادى أو من كربيدات معدنية (راجع 	شرح البند 28.49) أو مــن سيرميت (راجع شرح البند 81.13)؛ وهى تبقى داخلة ضمن هذا البند، 	إذا كانت مستوفية لهذا الشرط حتى وإن كانت مجهزة بمقابض أو بأبدان ..إلخ، غير معدنية يزيد وزنها على 	وزن الجزء المعدنى العامل فيها (مثل ممسحة خشبية "فارة" بنصل معدنى) .
    	   	ويشمل هذا الفصل أيضاً العدد التى جزءها العامل من أحجار كريمة أو شبة كريمة (طبيعية أو 	تركيبية أو مجددة) (مثل الماس الأسود) مركبة على حامل من معدن عادى أو كربيدات معدنية أو من 	سيرميت؛ وبالإضافـة الى ذلك يجـوز فـى حالات معينة ، أن يكون الجزء العامل من معدن عادى مجهز
	أو مكسو بمواد شاحذة .
   		ولهذه القواعد العامة إستثناءات فى حالة بعض الأصناف المذكورة تحديداً فى البنود (مثل أكوار 	الحدادة القابلة للنقل ودواليب الشحذ اليدوية ذات الهياكل). علاوة على ذلك ، فإن أنواع قليلة جـداً من 	العدد الشاحذة تبقى داخلة ضمن نطاق هذا الفصل (أنظر شرح البندين 82.02 و 82.07)، إلا أن البند 	68.04 يشمل أرحية الشحذ ومايماثلها (بما فيها رؤوس وأقراص وأسنان الشحذ والسن والصقل والتقويم 	والقطع ) ، مــن أحجار طبيعيـة أو من مواد شاحذة مكتلة ، أو من سيراميك ، وإن كانت مجهزة بنواه 	أو بقصبات أو بمآخذ أو بمحاور أو مايماثلها، من مواد أخرى، ولكن بدون هياكل .
 		إن الأدوات القابلة للتبديل مــن معادن عادية ، للعدد اليدوية أوللعدد الآلية (الآلات) أو للعدد 	اليدوية التى تدار آلياً، التى تستثنى من هذا الفصل بسبب أن الجزء العامل فيها ليس من المواد المذكورة فى 	الملاحظة (1)، تبند عادة تبعاً للمادة المصنوع منها جزئها العامل مثل : (من مطاط : الفصل 40، من 	جلد : الفصل 42، من فراء : الفصل 43، من فلين : الفصل 45، من نسج : الفصل 59، من خزف : 	البند 69.09) . أما وفرش (فراجين) الآلات فتتبع البند 96.03 .
    		تبند الأجزاء والقطع المنفصلة من معادن عادية التى يمكن التحقق من أنها أجزاء للعدد، وللأدوات 	القاطعة ..إلخ المستخدمة يدوياً (مثل أطر المناشير وشفرات مماسح الخشب "فارة" من حديد) فى نفس البند 	الذى تبند فيه الأصناف الكاملة. إلا أن ، هذه القاعدة لا تطبق على الأجزاء التى تشكل صنفاً يدخل فى بند 	خاص. إن السلاسل والمسامير اللولبية والصواميل ومسامير البرشام والنوابض (مثلاً لمقصات الحدائق) 	والأجزاء الأخر ذات الإستعمال العام كما حدد تعريفها فى الملاحظة (2) من ملاحظات القسم الخامس 	عشر، فإنها تستثنى من هذا الفصل وتدخل فى بنودها الخاصة (الفصول من 73 الى 76، ومن 78 الى81).
ويمكن تجهيز الأدوات القاطعة والأصناف الأخر الداخلة فى البنود 82.08 الى 82.15 بزينات بسيطة من معدن ثمين أو معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين (مثل الحروف والأرقام أو الأشرطة)؛ 	أما إذا كانت تضم أجزاء أخر (مثل المقابض أو النصال) من معدن ثمين أو معدن عادى مكسو بقشرة من معدن ثمين، وكذلك إذا كانت تحتوى على لآلىء طبيعية أو مستنبتة، أو على أحجار كريمة أو شبة كريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) (بإستثناء الأجزاء العاملة الموصوفة أعلاه)، فإنها تبند فى الفصل 71
	لا يشمل هذا الفصل :
    	أ - 	العدد والمقصــات والأدوات القاطعة الأخرى من النوع المستعمل  كأدوات أو كأجهزة للطب 		البشرى أو لطب الأسنان أو الجراحة أو البيطرة (البند 90.18) .
      	ب - 	العدد التى من الواضح أنها تحمل صفة اللعب (الفصل 95) .
82.01		مجارف ورفوش ، ومعاول ومحافــر ومعازق ، ومذارى وأمشاط ؛ فؤوس وبلطات 			وعـدد قـاطعة مماثلة ؛ مقصات تقليم من أى نوع ؛ مناجل وسكاكين قش ومجزات 			أعشاب وأسافين للخشب وعدد أخر مستعملة فى الزراعة أو البساتين أو الغابات .
	8201.10 	- مجارف ورفوش
	8201.20 	- مذارى
	8201.30 	- معاول ومحافر ومعازق وأمشاط
	8201.40 	- فؤوس وبلطات وعدد قاطعة مماثلة
	8201.50 	- مقصات تقليم تدار بيد واحدة (بما فى ذلك مقصات تقطيع الدواجن)
	8201.60 	- مجزات أعشاب ومجزات تقليم أخر تدار باليدين
	8201.90 	- عدد يدوية أخر مستعملة فى الزراعة أو البساتين أو الغابات
     	يشمل هذا البند العدد اليدوية المستعملة أساساً فى الزراعة أو البستاتين أو الغابات، بالرغم من أن بعضها يمكن إستخدامه أيضاً لغراض أخر (مثلاً فى أعمال الطرق أو الحفر أو التعدين أو المحاجر أو قلع الأشجار أو النجارة أو الأعمال المنـزلية) .
    	ويشمل هذا البند :
1 -	المجارف من جميع الأنواع بما فيها الرفوش ومجارف الفحم المنـزلية والمجارف من أنواع خاصة (مثل 	عدد حفر الخنادق للمخيمات والجنود ..إلخ) .
2 - 	المذارى والأمشاط للقار (زفت) .
3 - 	المعاول والمحافر والمعازق والأمشاط، بما فيها محافر المروج والمناكيش والقصابية وقلاعات الأعشاب 	والحشائش الضارة، والقلابات .
4 - 	الفؤوس والبلطات والعدد القاطعة المماثلة، بما فيها بلطات قطع الأشجار، والبلطات الصغيرة (بمقابض 	قصيرة) أو السواطير والفرامات والمشذبات .
5 - 	مقصات تقليم الأشجار تدار بيد واحدة (بما فى ذلك مقصات تقطيع الدواجن). المؤلفة عموماً من ساقين 	يرتكزان على محور مفصلى يقع على ثلاثة أرباع طولها تقريبا وينتهى غالباً أحد هذين الساقين بحافة قاطعة 	مقعرة والأخر، بحافة قاطعة محدبة (منقار الببغاء)؛ وهى غير مجهزة بحلقات للأصابع بخلاف المقصات الداخلة 	فى البند 82.13 .
		ولمقصات الحدائق دائما تقريباً ، نابض يباعد بين ساقيها، بعد القطع، ولها محجن يسمح بفتحها 	أوغلقها بسهوله بيد واحدة، ويمكن إستخدامها بيد واحدة أيضاً أثناء القطع، ولها قوة قطع كبيرة.
		يشمل هذا البند : مقصات البساتين، مقصات الأزهار أو الفواكه؛ مقصات عناقيد العنب بنصال 	ضيقة أو مسلوبة ..إلخ .
	إلا أن ، هذا البند لا يشمل المقصات بحلقات للأصابع (أنظر شرح البند 82.13) .
6 - 	مجزات أعشاب ومجزات تقليم أخر تدار باليدين بما فيها مجزات التشذيب .
7 - 	عدد يدوية أخر من النوع المستعمل فى الزراعة أو البستاتين أو الغابات، وتدخل فيها المناجل الصغيرة والكبيرة وسكاكين الكلأ والقش من جميع الأنواع؛ والزارعات والباذرات وحافرات النقر لبذر الزرع والمواليج والمذارى وفؤوس حفر صغيرة، للبستنة وناقلات النباتات؛ لاقطات الثمار والمجسات للأبقار والخيل والخنازيـر ؛ كاشطات لحاء الأشجار ؛ سكاكين قطع الخشب وأدوات دحرجة الأخشاب ؛ عدد تشذيب
نباتات المروج والحدائق؛ مجزات صوف الغنم .
		تبقى كافة هذه العدد داخلة فى هذا البند وإن كانت مجهزة بمقابض  .
	   يشمل هذا البند أيضاً الأجزاء من معادن عادية التى يمكن التحقق بوضوح من أنها أجزاء  لهذه العدد .
	لا يشمل هذا البند :
    	أ - 	ملاقط وضع العلامات على آذان الغنم وعلى الحيوانات الأخر (البند 82.03) .
   	ب - 	أزاميل الحجارين وسنادين تقويم نصال المناجل (البند 82.05) .
	ج - 	مطاوى تقليم الأشجار وسكاكين تقليمها (البند 82.11) .
    	د - 	محادل الحدائــق والبساتين والمسلفات لتمهيد التربة وقاصات للعشب أو للحشائش والأدوات 		المماثلة 	للإستعمـال الزراعى، بما فيهـا التى تــدفع أو تسحب باليد (الفصل 84) .
   	هـ - 	فؤوس تسلق الجبال (البند 95.06) .
82.02			مناشـير يدوية ؛ نصـال مناشير من جميع الأنواع ( بما فى ذلك نصال الثقب والشق 			أو نصال المناشير غير المسننة) .
	8202.10  	- مناشير يدوية
	8202.20  	- نصال مناشير شريطية مقفلة بدون نهايات " شلة "
	   	       	- نصال مناشير دائرية (بما فى ذلك نصال مناشير الشق والثقب) :
	8202.31  	-- بأجزاء عاملة من صلب
	8202.39  	-- غيرها، بما فى ذلك الأجزاء
	8202.40  	- نصال مناشير سلاسل
		       	- نصال مناشير أخر :
	8202.91  	-- نصال مناشير مستقيمة ، لشغل المعادن
	8202.99  	-- غيرها
   يشمل هذا البنـد :
أ - 	المناشــير اليدوية لنشر الأخشاب أو المعادن أو الأحجار أو المواد الأخر ، وإن كانت للإستعمالات 	المهنية أو المنـزلية .
		وتشمل هذه المناشير القوسية، مناشير المعادن، مناشير الزخرفة (الملسنة) والمناشير الأخرى؛ 	ذات الأطر الخشبية أو المعدنية؛ مناشير الظهر أو التلسين، مناشير المنحنيات؛ المــناشير القطع العرضى 	(عادة بمقبض فى كلتا النهايتين) ؛ والمناشير بشكل سكين(قابلة أو غير قابلة للطى) المستعملة من قبل 	العاملين فى البساتين أو المناجم؛ المناشير الخاصة لصانعى الساعات وللصياغ؛ المناشير المتعددة النصال؛ 	والمناشير المفصلية للمخيمات وللإستعمالات العسكرية ..إلخ؛ مناشير نشر قشرة الأخشاب؛ المناشير 	المضمومة بصورة دائمة الى علب تحديد الزواية ، بحيث يكسب المنشار المجموعة صفتها الأساسية  .
ب - 	نصال المناشير اليدوية أو الآلية من جميع الأنواع ، ولجميع المواد وهى تشمل :
         1 - 	نصال المناشير الشريطية متصلة الأطراف : (مثل المستعملة لآلات نشر الأخشاب) .
          2 - 	نصال المناشير الدائــرة : بما فى ذلك (نصال مناشير الشق أو الثقب المستعملة فى المخارط) 			التى يمكن تمييزها عن الفريزات، بأن نسبة سمك الأولى الى قطرها تقل عن الفريزات، وبتسنينها 			الكائن على محيطها فقط كما هو الحال فى المناشير الدائرية العادية بينما للفريزات عادة أسنان 			على سطحها أو أسنان مقعرة أو محدبة .
    	3 - 	نصال مناشير (بشكل سلاسل) لقطع الأشجار ونشر الجذوع ..إلخ وتتضمن أسنان تلك النصال فى 		أغلب الأحيان عناصر من الكربيدات المعدنية أو السيرميت .
    	4 - 	نصال المناشير المستقيمة : لمناشير التلسين ، لمناشير المعادن ..إلخ ، بما فيها المناشير المعروفة بالمناشير 		المزوية (نصالها مدورة ومسننة مثل المبرد لكنها مستعملة للنشر) .
    	5 - 	النصال المستقيمة غير المسننة لنشر الأحجــار ( إما مطروقة يدوياً أو آلياً بحيث تكون مسطحة 		تماماً، وإما مموجة) على أن تكون أطرافها مثقبة أو مشغولة بشكل آخر للتركيب .
    	6 - 	الأقراص القاطعة غير المسننة (أقراص الإحتكاك) لنشر المعادن .
     			وتدخل أيضاً فى هذا البند الأشكال الأولية " الغفل " لنصال المناشير. وتعتبر الشرائط 	(وإن كانت مقطعة أو غير مقطعة الى أطوال) والأقراص (المشتملة على ثقب فى مركزها ليمكن تثبيت 	القرص فى العامود الدوار)، من الأشكال الأولية " الغفل " لنصال المناشير بشرط أن تكون مسننه . وتكون 	هذه الأصناف عادة من صلب يحتوى على نسبة عالية من الكربون .
    		ويجوز أن تكون لنصال المناشير أسنان ذاتية أو أن تكون مجهزة بأسنان مركبة عليها (مثل بعض 	المناشير الدائرية ) . وقد تكون الأسنان كلها مــن معدن عادى، أو معدن عادى مغطى بكربيدات 	المعدن أو مجهزة بالماس (الماس الأسود خاصة)، أو فى بعض الحالات، بمساحيق شاحذه . وقد تستبدل 	أسنان بعض المناشير بالماس أو بعناصر من كربيدات المعدن مركبة على محيط القرص .
    		يستثنى مــن هذا البند الأقراص غير المسننة المجهزة بحواف من مواد شاحذة ( مثلاً لقطع الرخام 	أو الكوارتز أو الزجاج) أو من مسحوق مكتل على محيطها من مواد شاحذة (أنظر شرح البند 68.04).
    		يشمل هذا البند الأجزاء من معادن عادية للمناشير اليدوية التى ترد على حدة (مثل الأطر والأقواس 	والمقابض والمشدات ..إلخ) . وكذلك الأسنان وقطعها المسننة من معادن عادية لتركب على نصال المناشير .
    	يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	الأسلاك المفتولة لنشر الحجارة (عادة ضفائر من ثلاثة أسلاك من صلب خاص) (البند 73.12) .
ب - 	السلاسل القاطعة لقرض (نقر وتلسين) الأخشاب (البند 82.07) .
ج - 	المناشير المستخدمة يدوياً التى تشتمل على محرك مندمج فيها (البند 84.67 ) .
د - 	المناشير الموسيقية (البند 92.08) .
82.03		مبارد ، ومبارد للخشب ، كماشات و زراديات " بنســات " ( بما فى ذلك الأنواع 			القاطعة ) ، مـلاقط ، مقصات لقطع المعــادن ، قاطعات مواسير ، قاطعات براغى 			ومسامير ، مثاقب تخريم ، وعدد يدوية مماثلة .
	8202.10 	- مبارد ومبارد للخشب وعدد مماثلة
	8202.20 	- كماشات وزراديات "بنسات" (بما فى ذلك الأنواع القاطعة)، ملاقط، وعدد مماثلة
	8202.30	- مقصات لقطع المعادن وعدد مماثلة
	8202.40 	- قاطعات مواسير وقاطعات براغى ومسامير، ومثاقب تخريم، وعدد مماثلة
    	يشمل هذا البند العدد اليدوية التالية :
أ - 	المبارد ومبارد الخشب وماشابهها من عدد (بما فيها المبارد المزدوجة)، من جميع الأشكال (مسطحة، 	مستديرة ، نصف مستديرة ، مربعة ، مثلثة الزوايا ، بيضاوية ..إلخ) . ومن جميع الأحجام، للإستعمال 	للمعادن أو الخشب أو المواد الأخرى .
ب - 	كماشات وزرديات "بنسات" (بما فى ذلك الأنواع القاطعة)، والملاقط والعدد المماثلة، والتى تشمل مايلى:
         1 - 	الكماشات (مثلا الزراديات للترصيص " ختامات رصاص " وزراديات وضع العلامات على أذان 		الأغنام و الحيـوانات الأخر، وزراديات خاصة بأنابيب الغاز ووصلاتها، وزراديات إدخال أو قلع 		أنواع خاصة من المسامير وزرديات عمل العراوى وإغلاقها ، ..إلخ) .
         2 -  	الزرديات " البنسات " مثل (الأنواع الخاصة مثل ملاقط الطبيب البيطرى، وكماشات الحدادين .
         3 - 	الملاقط الصغيرة (مثلاً تلك المستعملة من قبل مصلحى الساعات وبائعى الأزهار وجامعى الطوابع 		ولنتف الشعر) .
        4 -  	قالعات المسامير (من النوع ذو الفكين التى تعمل على طريقة الزرديات .
ج - 	مقصات لقطع المعادن والعدد المماثلة ، لقطع الصفائح والأسلاك المعدنية .
د - 	قاطعات المواسير وقاطعات البراغى والمساميرومثاقب التخريم والعدد المماثلة، والتى تشمل :
1 - 	قاطعات المواسير ذات الدواليب القــاطعة وقاطعات البراغى والصواميل، وقاطعات السلاسل  		ومايماثلها من أنواع الكماشات .
2 - 	مثاقب التخريم ، مثل : مثاقب عراوى الأزرار ؛ ثواقب التذاكر والبطاقات (عدا تلك التى تستعمل 		فى بصم الطوابع أو ختم التذاكر والبطاقات بالتاريخ أو بأية حروف أو أرقام أخر (البند 96.11) ؛ 		مثـاقب السراجين "السراجة" ومثاقب الحشايا (المراتب)..إلخ أو لتثقيب الجلد واللباد..إلخ، وإن 		كانت تعمل على طريقة الكماشات ، أو كانت من النوع المستعمل بالمطرقة (بإستثناء المسامير 			التى قد تستعمل لثقب ومايماثلها) .

	      	يستثنى من هذا البند : -
	      	أ - 	مثاقب والمبارد (بما فيها المبارد الدوارة) للعدد الآلية (البند 82.07) .
	    	ب - 	مبارد وقاطعات ومقلمات الأظافر (البند 82.14) .
	    	ج - 	ملاقط السكر (البند 82.15) .
	    	د - 	المقصات الآلية لقص المعادن ( البند 84.62 ) وأجهزة تثقيب الأوراق للمكاتب ذات 				قاعدة للتثبيت على طاولة، ..إلخ (البند 84.72) .
	    	هـ - 	الأختــام البابصمة المشتملة على أداة ختم بالتاريخ أو بأية أرقام أو حروف أخر ( البند 			96.11) .
82.04		مفاتيح ربط، ومفاتيح ربط قابلة للتعديل "إنجليزية "، يدوية (بما فى ذلك مفاتيح قياس 			عزم اللف) ؛ رؤوس ربط قابلة للتبديل، وإن كانت بماسكاتها .
	  		- مفاتيح ربط يدوية :
	8204.11 	-- غير قابلة للتعديل (ثابتة)
	8204.12 	-- قابلة للتعديل " إنجليزية "
	8204.20 	- رؤوس ربط قابلة للتبديل، وإن كانت بماسكاتها
    	يشمل هذا البند العدد اليدوية التالية :
1 - 	مفاتيح الربط اليدوية (مثل المجهزة بفك ثابت أو بفك قابل للتعديل؛ أو مفاتيح ربط جلبة أو مفاتيح 	ربط صندوقية أو مفاتيح ربط بسقاطة؛ المفاتيح المستعملة لمسامـير الدراجات والسيارات والمركبــات 	أو مفاتيح الصمامات أو الأنابيب (بما فى ذلك المفاتيح ذات السلسلة للأنابيب)؛ مفاتيح قياس عزم اللف . 	ومع ذلك فلا يشمل هذا البند مفاتيح ربط	الحنفيات ولقم اللولبة (البند 82.05) .
2 - 	رؤوس الربط القابلة للتــبديل وإن كانت بماسكاتها بما فيها المقطع الخاص بتدوير المفاتيح أو تمديداتها.
82.05		عـدد يدوية ( بما فيها القواطع الماسية للزجاج ) ، غير مذكورة ولا داخلة فى مكان 			آخر، مواقد اللحام؛ ملزمات وما يماثلها، عدا تلك الأجزاء التى تعتبر لوازم أو أجزاء 			العدد الآلية؛ سنادين؛ أكوار حدادة قابلة للحمل ؛ دواليب شحذ وهياكلها تدار باليد 			أو بالقدم .
	8205.10 	- أدوات ثقب ولولبة
	8205.20 	- مطارق ومطارق ثقيلة
	8205.30 	- مساحج "فارات" ، أزاميل وأزاميل مقعرة وما يماثلها من أدوات قاطعة، لشغل الخشب
	8205.40 	- مفكات
			- عدد يدوية أخر (بما فيها القواطع الماسية للزجاج):
	8205.51 	-- للإستعمال المنـزلي
	8205.59 	-- غيرها
	8205.60 	- مواقد لحــام
	8205.70 	- ملازم وما يماثلها
	8205.80 	- سنادين؛ أكوار حداده قــابلة للحمل مع هياكلها؛ دواليب شحذ بهياكل  تدار باليد 			    أو بالقدم
	8205.90 	- مجموعات تحتوى على الأقل إثنين من الأصناف المذكورة فى البنود الفرعية السابقة
 يتضمن هذا البند كافة العدد اليدوية غير المشمولة بالبنود الأخرى من هذا الفصل أو بفصول أخر من جدول التعريفة (راجع الإعتبارات العامة لهذا الفصل)، بالإضافة الى بعض العدد والأدوات المذكورة بوضوح فى نص هذا البند .
    	يشمل هذا البند عدداً كبيراً من العدد اليدوية (بما فيها تلك المزودة بتركيبة آلية بسيطة لإدارتها يدوياً مثل أذرع التدوير، والسقاطات، أو التروس) . حيث تدخل فيه العدد التالية :
أ - 	أدوات الثقب واللولبة بما فيها اللولبة من الداخل أو اللولبة من الخارج (قلوظة) مثل البريمات والمثاقب التى 	تسند بالصدر والمثاقب اليدوية، ومفاتيح ربط الحنفيات ولقم اللولبة وألواح اللولبة .
		إن الأدوات القابلة للتبديل مثل رؤوس المثاقب ولقم اللولبة وغيرها من اللقم ..إلخ، للتركيب فى 	العدد اليدوية مستثناه من هذا البند (راجع البند 82.07) .
ب - 	المطـارق والمطارق الثقيلة الحدادين و"السماكرة " ولصانعى المراجل والنجارين والبيطرين والحجارين 	والزجاجين والبنائين و المطارق ومطارق كسر الأحجار والمدقات والشواكيش والمعاول المستدقة وكلابات 	المزودة بلوازم سحب المسامير.
ج - 	المساحج " فازات " والأزاميل والأزاميل المقعرة ومايماثلها من أدوات قطع لشغل الخشب مثل "فازات"  	الخشب والفارات من جميع الأنواع (للصقل أو التمليس والتحزيز ..إلخ)، وكاشطات الخشب، وأزاميل 	خشب وأدوات حفر الخشب، والمساحج وعلب تحديد الزاوية بدون منشار، من النوع الذى يستعمله 	النجارون وصانعوا الخزانات والبراميل وحافرى وناقشى الخشب ..إلخ .
د - 	المفكات (بما فيها أنواع المفكات بالسقاطات) .
هـ - 	العدد اليدوية الأخر (بما فيها القواطع الماسية للزجاج) .
    	تشمل هذا المجموعة ما يلى :
    	1 - 	عدد مــن الأصناف التى يمكن إستعمالها فى الأغــراض المنـزلية ، بما فيها تلك التى لها نصال 		قاطعة لكن بإستــثناء الأنواع الآلية (راجع شرح البند 82.10)، والتى لها صفة العدد ولا يطبق 		عليها تبعاً لذلك أحكام البند 73.23 مثل :
		        المكاوى العادية (من الأنواع التى تعمل بالغاز أو بالبترول (الكيروسين) أو بالفحم الخشبى 		..إلخ، عدا المكاوى الكهربائية الداخلة فى البند85.16)، مكاوى تجعيد الشعر؛ فتاحات القنانى، 		الفتـاحات البريميـة للسدادات الفلينية، فتاحات العلب البسيطة ( بما فيها المفاتيح ) ؛ وكسارات 		الجـوز والبنـدق ..إلخ ، نازعات نوى الكرز ( ذات النوابض ) ؛ نازعات سدادات الزجاجات؛ 		لبيسات الأحذية ؛ مسنات السكاكين؛ شاطرات الفطائر؛ مبشرات الجبن..إلخ؛ المفارم ( بدواليب 		أو بعجلات قـاطعة ) ؛ قاطعات الجبن الى شرائح، قاطعات الخضر الى شرائـح؛ خافقات البيض 		أو القشدة، مشرحات البيض ؛ كاشطات الزبد؛ ملاقط الثلج؛ مهارس الخضر؛ أسياخ شى اللحم؛ 		محركات النار، وملاقط الجمر ورافعات أغطية المواقد .
    	2 - 	عدد صانعـى ومصلحى الســاعات ، مثل عدد كبس الأحجار وعدد التوازن وأدوات البرشمة 		وملولبات النوابض والعدد المنظمة ..إلخ  .
    	3 - 	القواطع الماسية للزجاج ، بما فيها قواطع الزجاج الدوارة برأس ماسى مركب على مقياس مدرج 		(لقطع الدوائر) والأقلام برأس ماسى للرسم على الزجاج . تستثنى من هذا البند قطع الماس الواردة 		على حدة (البند 71.02) .
    	4 - 	عدد الحدادين، مثل قوالب الطرق والمطارق والأزاميل والمثاقب .
    	5 -	عدد حفر المناجم وإنشاء الطرق ..إلخ ، مثـل العتلات ؛ وعتلات الضغط وأزاميل قطع الأحجار
		والمثاقب والأسافين .
    	6 - 	عدد البنائين والسباكين وعمال أشغال الجبس والدهانين ..إلخ، مثل الموالج والمسيعات (مسطرين) 		والمسحات والملمسات ومايماثلها ..إلخ، والكاشطات وسكاكين التقشير وإبر الملمسات ومنظفاتها 	         	وإسطوانات التعريج والتسويـة ، وقاطعات الزجاج ذات العجلات القاطعة وسكاكـين الخلط 		والعجن.
    	7 - 	عـدد يــدوية متنوعة ، مثلاً : والسكاكين لتقليم حوافر 	الدواب ، وقاطعات ظلف الحيوانات 		والمناقر الثاقبة للأحجار والمعادن والخشب ، وأدوات البرشمة، وقالعات المسامير من نوع غير نوع 		الكماشات، فتاحات الصناديق، ومثاقب دبوس ، عتلات فك الإطارات ، مخارز السكاكين للجلد 		(بدون عيون)؛ مثاقب للمنجدين أو مجلدى الكتب، ومكاوى اللحام أو الوشم، وكاشطات معادن، 		أدوات لأخذ عينات الجبن ومايماثلها، ومدكات الأرض (مرادس)، وأدوات تقويم دواليب الشحذ، 		وأدوات الحزم الخاصة بالأقفاص ..إلخ؛ عدا التى ورد ذكرها فى البند 84.22 (أنظر الشرح هذا 		البند) والأدوات بشكل مسدسات التى تعمل  بنوابض لتشبيك العلب والورق المقوى ..إلخ؛ وعدد 		البرشمة التى تعمل بإطلاق الخراطيش وعدد سد الحيطان ..إلخ ؛ ومواسير نفخ الزجاج ، ومواسير 		النفخ بالفم ؛ والمزيتات ( بما فيها المجهزة بمضخــة أو بجهاز لولبى ) ، وأدوات تشحيم وتزييت 		الآلات والأجهزة، بطريقة الدفع .
و - 	مـواقـد اللحـام (مثلاً للحام؛ ولنزع الدهانات؛ ولإطلاق الحركة فى المحركات نصف ديزل) . تنقسم مواقد اللحام الى نوعين حسب الوقود المستخدم، إما مواقد تعمل بالزيوت المعدنية أو غيرها من الوقود السائـل وتشتمل على خزان وغالباً تجهز بمضخة صغيرة، أو مواقد تعمل بخراطيش غاز معبأة قابلة للإستبدال. وتجهز فى بعض الحالات بمكواة اللحام أو لوضع العلامات والماركات .
		لا يشمل هذا البند أجهزة اللحام التى تعمل بالغاز (البند 84.68) .
ز - 	الملزمات بما فيها الملزمات اليدوية، بأنواعهـا ، عادة للتثبيت على قاعدة أو على طاولة للنجارين ولصانعـى أو مصلحى الأقفال أو الأسلحة أو الساعات ..إلخ؛ بإستثناء تلك التى تشكل لوازم أو أجزاء للعدد الآلية .
ويشـمل هذا البند أيضاً مشدات وماسكات الطاولة التى تستخدم كأدوات ماسكة تماماً مثل الملزمات (مثل مشدات النجارين ومشدات صانعى أو مصلحى العدد) .
تشـمل هذه المجموعة الملزمات المعدنية التى تم تجهيز فكوكها بمواد غير معدنية (خشب، ألياف نسجية ..إلخ) للحيلولة دون إلحاق التلف بالقطعة التى يراد مسكها .
يســـتثنى من هذا البند الماسكات ذات الأكواب الماصة (مقابض شافطة) المكونة من قاعدة ومقبض وأداة لتفريغ الهواء من معدن عــادى وأقراص من مطاط ، معدة لمسك الأشياء المراد تحريكها بصفة مؤقتة (وهى تدخل مثلاً فى البنود 73.25، 73.26، أو 76.16) .
ج - 	السـنادين؛ وأكـوار الحدادة للحمل؛ ودواليب الشحذ وهياكلها التى تدار باليد أو بالقدم .
    	تشمل هذه المجموعة الأصناف التالية :
1 - 	السنادين (بما فيها السنادين ذات المنقــارين من جميع الأشكال والأحجام ولكافة الإستعمالات، كسنادين 	الحدادين أو السباكين؛ سنادين صانعى ومصلحى الساعات أو الصـاغة؛ سنادين وسنادات صانعى الأحذية 	أو الأسكافيين؛ السنادين اليدوية لتقويم نصال المناجل .
2 - 	أكوار الحدادة القابلة للحمل والمجهزة عادة بمنفاخ وأحيانا بسندان، وتستعمل غالباً فى الورش الصغيرة 	وفى أحواض بناء السفن ..إلخ .
3 - 	دواليب الشحذ (مما يدار بالأيدى أو بالأقدام ) ذات هياكل خشبية أو غير خشبية . وتدخل دواليب 	الشحذ التى تدار آلياً فى الفصل 84 أو فى الفصل85 . وتدخل أرحية الشحذ ومايماثلها التى ترد على 	حدة فى البند (68.04) .
		لايشمل هذا البند العدد التى على الرغم من إشتمالها على معدن عادى تكون الأجزاء العاملة فيها 	من مطاط أو من جلد أو لباد ..إلخ، التى تبند تبعاً للمادة المكونة لها فى الفصول (40 و 42 و59 ..إلخ)  .
		بالإضافة الى الإستثناءات المشار إليها أعلاه، تستثنى من هذا البند أيضاً الأصناف التالية :
	أ  - 	إبر الخياطة اليدوية والأصناف الأخر الداخلة فى البند 73.19 .
        ب - 	الأدوات القابلة للتبديل المعــدة للإستعمال فى العدد اليدويـة سواءً كانت هذه العدد اليدوية 		مشـتمله على تركيبة آلية أم لا، وفى العدد الآلية (الآلات)، وفى العدد الآلية المسـتخدمة يدوياً  		(مثل رؤوس المثاقب الحلزونية " ريش " ومثاقب حفر الأحجار البند 82.07)
	ج - 	الأجهزة الآلية (وإن كانت تدار باليد) لرش ونثر ونفث السوائل والمساحيق (البند 84.24) .
	د - 	حوامل العدد للعدد اليدوية (البند 84.66) .
	هـ - 	العدد المستخدمة يدوياً التى تعمل بالهواء المضغوط أو هيدروليكياً أو بمحرك كهربائى أو غيركهربائى 		مندمج بها (البند 84.67) .
	و - 	أجهزة وأدوات التخطيط والقياس والفحص والمعايرة ( مثــل مقاييس العلامات ومثاقب تحديد 		المركز ومخارز الخدش والمقاييس والمعايير) من الفصل 90 .
82.06	عدد تحتوى على إثنين أو أكثر من الأصناف الداخلة فى البنـود من82.02 الى 82.05 مهيأة 		كمجموعات " أطقم " للبيع بالتجزئة .
    	يشمل هذا البند مجموعات " أطقم " العدد التى تحتوى على الأقل على إثنين أو أكثر من الأصناف الداخلة فى البنود من 82.02 الى 82.05 بشرط أن تكون مهيأة بشكل مجموعات " أطقم " للبيع بالتجزئة (مثلاً فى علب بلاستيكية أو فى صناديق معدنية للعدد) .
    	يشمل هذا البند فيما يشمل :
1 - 	مجموعات العدد لفينى السيارات، مثل، أطقم مفاتيح ربط الصواميل بأنواعها والمفكات والكماشات "زرديات" .
2 - 	المجموعات البسيطة مثل الأطقم المكونة من المفكات ومفاتيح ربط الصواميل .

		وتبقى داخلة فى هذا البند المجموعات "الأطقم" التى تحتوى على عدد ذات أهمية بسيطة من 	البنود أو الفصول الأخرى من جدول التعريفة بشرط ألا تغير تلك العدد ذات الأهميــة البسيطة من السفة  	الأسـاسية لهذه المجموعات ، كمجموعات "أطقم" محتوية على إثنين أو أكثر من الأصناف الداخلة فى 	البنود من 82.02 الى 82.05 .
82.07		أدوات قابلة للتبديل معدة للعدد اليدوية، وإن كانت تدار آلياً، أو للعدد الآلية (مثـلاً 			للضغط والكبس والبصـم والتخــريم واللولبة والحفر والتثقيب والتقعير والتقوير 			والتفزيز والخرط وفك وربط البراغى)، بما فيهــا قوالب سحب بثق المعادن وأدوات 			حفر وثـقب التربة والصخور .
			- أدوات حفر وثقب التربة والصخور :
	8207.13   	-- بجزء عامل من خلائط معدنية خزفية (سيرميت)
	8207.19 	-- غيرها ، بما فى ذلك الأجزاء
	8207.20 	- قوالب سحب وبثـق المعادن
	8207.30 	- أدوات للضغط والكبس والبصم أو التخريم
	8207.40 	- أدوات اللولبة الداخلية والخارجية
	8207.50 	- أدوات للثـقب عدا أدوات ثقب الصخور
	8207.60 	- أدوات للتـقعير والتـقوير
	8207.70 	- أدوات للتـفريز
	8207.80 	- أدوات للخرط
	8207.90 	- أدوات أخر قابلة للتبديل
    	فى حين أن البنود السابقة من هذا الفصل تطبق بصورة رئيسية على العدد اليدوية (عدا بعض الإستثناءات، مثل نصال المناشير الآلية) الجاهزة للإستعمال مباشرة بالحالة التى هى عليها أو بعد تثبيت مقابضها، فإن البند الحالى يشمل مجموعة مهمة من الأدوات التى لاتصلح للإستعمال بصورة مستقلة، لكنها مصممة للتركيب، حسب مقتضى الحال، فى :
أ - 	العدد اليدوية وإن إشتملت على تركيبة آلية (تروس - ملاوى) (مثل المثاقب التى تسند على الصدر 	وعدة لولبة المواسير) .
ب - 	العدد الآلية الداخلة فى البنود من 84.57 الى 84.65، أو البند 84.79 طبقاً لأحكام الملاحظة (7) من 	الفصل 84 .
ج - 	العدد الآلية المستعملة باليد والعدد الكهرو آلية المستعملة باليد الداخلة فى البند 84.67 لشغل المعادن أو الخلائط (الكربيدات) المعدنية أو الخشب أو الحجر أو الأبونيت أو بعض اللدائن أو غيرها من المواد الصلبة  وذلك بالكبس، البصم بالضغط ، التخريم، النقر (الدق)، اللولبة، التثقيب، الحفر، التقوير (توسيع الثقوب)، ضبط الثقوب، التفريز، القطع بمسنن، الخراطة، الشق، التلسين، أو السحب ..إلخ، وكذلك أدوات فك وربط البراغى  .
     		يشمل هذا البند أيضاً العدد المهيأة للإستعمال مع آلات وأجهزة ثقب الصخور أو حفر التربة 	(التنقيب ) الداخلة فى البند (84.30) .
     		إن القوالب والمثاقب وأدوات الحفر وأدوات أخرى قابلة للتبديل للآلات والأجهزة، عدا تلك 	المذكورة فى الفقرات أعلاه تبند كأجزاء للآلات والأجهزة المصممة لها .
     		يمكن أن تكون الأدوات الداخلة فى هذا البند من قطعة واحدة أو من أصناف مركبة .
    		إن الأدوات من قطعـة واحدة، المؤلفـــة بكاملها من مادة واحدة، تصنع عادة من خلائط 	الصلب أو الصلب المحتوى على نسبة عالية من الكربون .
    		أما الأدوات المركبة،  المؤلفة من عدة قطع فإنها تشتمل على جزء أو أجزاء عاملة من معـــدن 	عـادى، أو كربيدات معادن أو من سيرميت أو من ماس أو من أحجار كريمة أو شبة كريمة أخرى، مثبتـة 	علىحامل من معدن عادى، إما بشكل دائم باللحام أو بالترصيع، وإما بشكل قابل للتبديل . وفى هذه الحالة 	الأخيرة ، تتالف الأداة من جسم من معدن عادى ومن جزء أو عدة أجزاء عاملة (نصال، لويحة، 	رأس حادة ..إلخ) مثبتة على الجسم بواسطة تركيبة تثبيت تشتمل عادة على مسمار لولبى ماسك وأصبع 	للكبس أو مسمار نابض ..إلخ، وأحياناً على قاطع شظايا .
    		وتدخل هنا أيضاً الأدوات التى أجزاؤها العاملة من معدن عادى مجهزة أو مغطاة بمواد شاحذه، 	بشرط أن تكون لهذه الأدوات أسنان أو أخاديد أو تحزيزات ..إلخ قاطعة، والتى تحتفظ بهيئتها وبوظيفتها 	حتى بعد إضافة المواد الشاحذه إليها، وبمعنى آخر يمكن إستعمالها حتى بدون إضافة المواد الشاحذة؛ يستثنى 	من هذا البند معظم الأدوات الشاحذة (أنظرشرح البند 68.04) .
	يشمل هذا البند :
    	1 - 	أدوات ثقب الصخور أو حفر التربة (التنقيب)، بما فيها أدوات سـير ( مجسات ) أو حفر المناجم 		وآبار البترول (مثل بريمات الحفر والمثاقب) .
   	2 - 	قوالب سحب وبثق المعادن بما فيها صفائح السحب .
   	3 - 	عدد للضغط أو الكبس أو البصم أو الطبـع أو التثقيب ، بما فيها أدوات البصم ، والقولبة لتقعير 		الصفائح المعدنية وطبعها بالضغط على البارد؛ أدوات القولبة بالطرق؛ أدوات الإستقطاع والثقب .
   	4 - 	أدوات اللولبة الداخلية أو الخارجية ، مثل النقارات وأمشاط اللولبة وقوالبها .
   	5 - 	عدد الحفر عدا حفر الصخور، بما فيها الثقابات الحلزونية "الريش "..إلخ .
	6 - 	عدد التقعير أو التقوير، بما فيه توسيع الثقوب .
    	7 - 	عـدد الطحن والتفريز مثل الفريزات ( المنبسطة أو الحلزونية أو المخروطية أو قاطعات الزوايا ) ؛ 		ومحاور قطع التروس ..إلخ .
    	8 - 	عدد للمخارط .
    	9 - 	عدد أخر قابلة للتبديل مثل :
		أ - 	أدوات التشكيل والتسوية والتحزيز، والصقل والمسح .
    		ب - 	أدوات القرض ( التلسين ) والحفر والتعشيق للخشب ، بما فيها سلاسل القطع لقرض 				الخشب.
    		ج - 	عدد الخلط ، التقليب والخفق ..إلخ لمواد مثل الدهانات والغراء والملاط (المورتار) وأصناف 			المعاجين الأخر وسقطةالدهان .
     		د - 	رؤوس مفكات البراغى .
     	      	تبقى مساحب الأسلاك وأدوات المخارط ..إلخ ، داخلة فى هذا البند حتى وإن جعلت مشعة .
    	ويستثنى من هذا البند مايلى :
أ - 	الأثقال والعجلات والأدوات الأخرى للعدد والآلات، المشتملة على معدن والتى يكون الجزء العامل فيها 	من مطاط أو من جلد أو لباد ..إلخ، تبند وفقاً للمواد المصنوعة منها (الفصول 40، 42، 59 إلخ) .
ب - 	نصال المناشير من جميع الأنواع (البند 82.02) .
ج - 	شفرات مماسح النجارة والأدوات المماثلة (البند 82.05) .
د - 	السكاكين والنصال القاطعة للآلات والأجهزة الآلية (البند 82.08) .
هـ - 	صفائح وأصابع وأطراف وما يماثلها للعددو للأدوات، غير مركبة عليها، من خلائط معدنية خزفية 	(سيرميت) (البند 82.09) .
و - 	مساحب آلات بثق الألياف التركيبية أوالإصطناعية (البند 84.48) .
ز - 	مثبتات المشغولات وحوامل العدد للآلات والأجهزة أو للعدد اليدوية، وملولبات ذاتية الحركة (البند 	84.66) .
ح - 	قوالب سحب الألياف الزجاجية (الفيبرجلاس) (البند 84.75) .
ط - 	الفراجين (وإن كانت معدنية) من النوع المستعمل كأجزاء للآلات والأجهزة (البند 96.03) .
82.08		سكاكين ونصال قاطعة ، للآلات أو الأجهزة الآلية .
	8208.10 	- لشغل المعادن
	8208.20 	- لشغل الأخشاب
	8208.30 	- لأجهزة المطابخ أو للآلات  المستعملة فى صناعة الأغذية
	8208.40 	- للآلات المستعملة فى الزراعة أو البساتين أو الغابات
	8208.90 	- غيرها
    	يشمل هذا البند السكاكين أو النصال القاطعة غير المركبة، المربعة أو المسـتطيلة أو الدائرية أو ذات الأشكال الأخر، المعدة للتركيب على الآلات أو الأجهزة الآلية . إلا أنه ، لايشمل النصـال أو السكاكين والأجزاء القاطعة للعدد اليدوية الداخلة فى البنود 82.01 الى 82.05 (مثل شفرات " فارات " النجارة) .
    	ويشمل هذا البند السكاكين والنصال القاطعة للأغراض التالية :
1 - 	لشغل المعادن :
    	 أ - 	النصــال والسكاكين التى تستخدم كلوازم عدد فى العدد الآلية، مثل موسعات الثقوب وأدوات 		التفريز.
    	ب - 	نصـال المقصات مــن نوع المقصلة ، أو نصال المقصــات الآلية لقطع الصفائح المعدنية ، 		الأسلاك، القضبان ..إلخ .
2 - 	لشغل الأخشاب .
     	أ - 	النصال والشفرات، " للفارات " وآلات النجارة المماثلة .
    	ب - 	نصال آلات تقشير وقطع الخشب .
3 - 	للأجهزة المطبخية أو للآلات المستعملة فى صناعة الأغذية، مثلاً نصال الأجهزة أو الآلات المسـتعملة فى 	المنازل، أو من قبل القصابين والخبازيين ..إلخ (مثل نصال آلات وأجهزة فرم اللحم وتقشير الخضروات 	وقطع الخبز الى شرائح وتقطيع لحم الخنزير الى شرائح ..إلخ) .
4 - 	آلات الزراعـة أو البساتين أو الغابات، مثل النصال والسكاكين لآلات قطع أو قص الجذور ..إلخ أو 	لآلات قص العشب والحشائش ؛ النصال وقطعها لآلات الجــنى أو الحصاد .
       	لايشمل هذا البند نصال المحاريث أو أقراص أو إسطوانات آلات تسوية التربة (الزحافات) .
5 - 	للآلات أو للأجهزة الآلية الأخر، مثلا :
    	أ - 	النصـال والسكاكين ، بما فيها النصال الدائرية أو النصال بشكل فنجان (المقعره) ، للآلات 			المستخدمة فى تسوية أو شق أو كشط أو تشذيب سطح الجلود .
   	ب - 	النصال والسكاكين لآلات قص الورق والنسج واللدائن ..إلخ؛ لآلات فرم التبغ ..إلخ .


82.09    	أطراف ورؤوس وما يماثلها للعدد، غير مركبة ، من خلائط معدنية خزفية (سيرميت) .
     	تكون الأصناف الداخلة فى هذا البند عادة بشكل صفائح، أطراف، قضبان، عيدان،حبيبات، حلقات ..إلخ، وتتميز بالصلابة الشديدة، حتى عندما تكون ساخنة، ولها مقاومة شديدة للإنثناء .
    	ونظراً لما لهذه الأطراف من ميزات خاصة، فإنها تثبت باللحام على الأدوات القابلة للتبديل أو المستخدمة فى المخارط أو الفريزات أو  المثاقب أو القوالب أو على عدد أخرى ذات سرعة عالية للقطع تستعمل لشغل المعادن أو المواد الصلبة الأخرى .
    	وهى تدخل فى هذا البند وإن كانت حادة أو محضرة بطريقة أخرى، على ألا تكون مركبة على العدد؛ أما إذا كانت مركبة فإنها تدخل فى بنود هذه العدد، وخاصة (البند 82.07) .
    	يستثنى من هذا البند :
أ - 	كربيدات المعادن غير المخلوطة ولا المكتلة بالخلط دون إنصهار (البند 28.49) .
ب - 	خلائط كربيدات المعادن بشكل مساحيق المحضرة لكن غير مكتلة بالخلط دون إنصهار (البند 38.24) .
ج - 	صفائح وحلقات وأطراف ومايماثلها للعدد، من الخزف (البند 69.09) .
د - 	فوهات أجهزة قذف الرمال والأجزاء الأخر للآلات، المقاومة للتآكل بسبب الإحتكاك، من خلائط معدنية
	خزفية (الفصل 84) .
82.10	أجهزة آلية تدار باليد تزن 10 كج أو أقل ، للإستعمال فى تحضـير أو تهيئة أو تقديم الأطعمة 		أو الأشربة .
    	يشمل هذا البند الأجهزة الآلية غير الكهربائية، التى تدار عموماً باليد، ولا يتجــاوز وزنها 10 كج ، من النوع المستعمل فى المنازل والمطاعم ..إلخ لتحضـيرأو تقديم أو تهيئة الأطعمة أو المشروبات .
    	يعتبر الجهاز آلياً لأغراض هذا البند إذا كانت له أجهزة آلية بسيطة مثل قبضة ذراع تدوير الملاوى، وأزرع الكرنكات الدافعة، والتروس، والمضخات ..إلخ؛ غير أن وجود عتلة بسيطة أو مكبس دافع بسيط لا يعتبر فى حد ذاته، من التجهيزات الآلية التى تستوجب التبنيد فى هذا البند إلا إذا كان الجهاز مصمماً للتثبيت على حائط أو على سطح آخر، أو إذا كان مجهزاً بقواعد إرتكاز أو حوامل ..إلخ؛ للوضع على الطاولة أو على الأرض ..إلخ .
    	وعليه يشمل هذا البند الأجهزة التى تدخل عادة إما فى البند 82.05 أو فى الفصل 84، ولكن تبقى داخلة فى هذا البند إذا أستوفت الشروط التالية :
1 - 	أنها تزن 10 كج أو أقل .
2 - 	أنها تتضمن التجهيزات الآلية الموصوفة .
	وفيما يلى أمثلة للأصناف الداخلة فى هذا البند، على شرط أن تستوفى الشروط الواردة أعلاه :
		طواحين البن أو الإفاوية (توابل) ؛ مفارم ومهارس الخضر؛ مفارم وأجهزة تقطيع اللحم الى شرائح؛  	مكابس 	اللحم؛ مبشرات الجبن ..إلخ؛ أجهزة تقشير وتقطيع الخضر أو الفواكه وتقطيعها الى شرائح (بما 	فيها قطاعات البطاطس الى شرائح )؛ قاطعات الخبز؛ قاطعات العجائن الغذائية (مكرونة وشعرية)؛ أجهزة 	إستخراج نوى الفاكهة (عدا الأنواع ذات النوابض التى تعمل باليد)؛ فتاحات القنانى وبريمات السدادت 	الفلينية ؛ الفتاحات الآلية للعلب (عدا فتاحات العلب العادية البسيطة من البند 82.05) ، غالقات العلب؛ 	مخضات الزبدة؛ مجمدات المثلجات وقوالب تشكيل كتل المثلجات؛ خافقات وخلاطات البيض أو القشدة 	أو المايونيز؛ وعصارات الفواكه أو اللحوم ؛ كسارات الثلج.
82.11		سكاكين ذات نصال قاطعة، وإن كانت مسننة ، بما فى ذلك مطاوى تقليم الأشجار، 			عدا السكاكين الداخلة فى البند 82.08 ، ونصالها (+)  .
	8211.10 	- مجموعات " أطقم " من أصناف منوعة
			- غيرها :
	8211.91 	-- سكاكين مائدة ذات نصال غير قابلة للطى
	8211.92 	-- سكاكين أخر ذات نصال غير قابلة للطى
	8211.93 	-- سكاكين ذات نصال آخر (بما فى ذلك مطاوى تقليم الأشجار)
	8211.94 	-- نصال
	8211.95 	-- مقابض من معادن عادية
    	يشمل هذا البند السكاكين بنصال قاطعة، وإن كانت مسننة، بإستثناء تلك المشمولة بالبند 82.08، وبإستثناء بعض عدد وأدوات المائدة المسماه أحياناً "سكاكين" لكنها مشمولة ضمناً أو صراحة فى بنود أخر من هذا الفصل (مثلا سكاكين الكلأ والقش الداخلة فى البند 82.01، وأصناف أخر مدرجة فى الإستثناءات الواردة فى نهاية شرح هذا البند) .
    	يشمل هذا البند :
1 - 	سكاكين المائدة غير قابلة للطى : من جميع الأنواع، بما فيها سكاكين التقطيع وسكاكين الحلوى 	والفاكهة . وقد تكون مقابضها ونصالها مصنوعة من قطعة معدنية واحدة، أو قد تكون لها مقابض مركبة من معادن عادية، أو من خشب، أو قرون، أو لدائن ..إلخ .
2 - 	السكاكين غير القابلة للطى للإستعمالات المطبخية، والمهنية وغيرها، وهى عموماً ذات مظهر أقل زخرفة 	من النوع السابق . وتشمل هذه الفئة ، فيما تشمل :
		سكاكين القصابين؛ ومجلدى الكتب أو صانعى الورق؛ ودباغى الجلود والخبازين، والسروجيين 	والإسكافيين، بمقابض أو بدونها؛ وسكاكين النحالين، وسكاكين البستانى..إلخ؛ ومدى للصيد، السكاكين 	ذات الغمد؛ والسكاكين لفتح المحار؛ وسكاكين تقشير الفاكهة والخضار .
3 - 	السكاكين القابلة للطى : من جميـع الأنواع، بمقابض من معدن عادى أو من خشب أو قرون أو لدائن 	..إلخ، وتشمل هذه المجموعة فيما تشمل .
		مطاوى للجيب، وبرى الأقلام، ومطاوى الكشافة 	والألعاب الرياضية (قد تكون لجميع هذه 	المطــاوى أكــثر من نصل واحد ، أو قد تكون مجهزة ببريمات ثانوية للسدادات الفلينية ، أو مسامير 	شوكة أو بمفكات البراغى أو بمقصات أو بفتاحات العلب ..إلخ)؛ مطاوى تقليم وتطعيم الأشجار ..إلخ .
4 - 	السكاكين ذات النصال المتعددة القابلة للتبديل، وإن كانت بمقابض .
		ويشمل هذا البند أيضاً النصال المعدة لصنع السكاكين المذكورة أعلاه سواء أكانت هذه النصال 	خام أو غير تامة الصنع، أو مصقولة، أو نصال تامة الصنع . وتدخل هنا أيضاً المقابض من معادن عادية 	للسكاكين الواردة فى هذا البند .
	بالإضافة الى الإستثناءات المذكورة فى الفقرة الأولى من هذا الشرح، يستثنى من هذا البند أيضا :
	أ - 	المشذبات والمناجل للحدائق والبساتين، غير قابلة للطى (البند 82.01) .
	ب - 	الأدوات القاطعة من البند 82.14 .
	ج - 	السكاكين الخاصة للسمك، والزبد (البند 82.15) .
شرح ملاحظة البند الفرعى 8211.10 .
    	يقتصر نطاق البند الفرعى 8211.10 على مجموعات "أطقم" من السكاكين المختلفة أو مجموعات "أطقم " من أصناف متنوعة التى يغلب فيها عدد السكاكين على الأصناف الأخرى .
82.12		أمواس وأدوات حلاقة ونصـالها ( بما فى ذلك النصال غير تامة الصنع بشكل أشرطة 			أو قدد) .
	8212.10 	- أمواس وأدوات حلاقة
	8212.20 	- نصال "شفرات" لأدوات الحلاقة المأمونة ، بما فى ذلك النصال غير تامة الصنع بشكل 			   أشرطة أو قدد
	8212.90 	- أجزاء أخر
    	يشمل هذا البند :
1 - 	أمواس لأدوات الحلاقة القابلة للطى، بما فيها النصال التى ترد على حدة (وإن كانت تامة أو غير تامة 	الصنع)، والمقابض المعدنية التى ترد على حدة .
2 - 	أدوات الحلاقة المأمونة، وقطعها المنفصلة المعدنية وشفراتها، وإن تامة أو غير تامة الصنع .
3 - 	أدوات الحلاقة المأمونة من اللدائن، والواردة مع شفراتها  .
   		يشمل هذا البند أيضاً أدوات الحلاقة ، غير الكهربائية والنصال والشفرات ورؤوس أمواس 	الحلاقة غير الكهربائية .
		تدخل فى هذا البند شفرات أدوات الحلاقة المأمونة غير تامة الصنع (الغفل) عندما تكون بشكل 	أطوال من شرائط الصلب، وإن كانت مقساه، بشرط أن تكون مثقبة وجاهزة لصناعة شفرات آلات الحلاقة 	المأمونة، أو أن يكون الخط الخارجى للشفرة محزز مما يسمح بفصل الشفرة بواسطة الضغط البسيط .
	تستثنى من هذا البند :
	أ - 	أدوات الــحلاقـــة المأمونـة من اللدائن، الواردة بدون شفراتها (البند 39.24) .
	ب -   	أجهـزة الحلاقـة الكهربائيـة ونصال وشفرات ورؤوس أمواس أجهزة الحلاقة الكهربائية (البند 		85.10).
82.13	مقصات، ونصالهــا .
     	تتألف المقصات الداخلة فى هذا البند من نصلين من صلب مركب أحدهما فوق الآخر، مسننين أحياناً، ومثبتين بمسمار لولبى أو بمسمار مبرشم قرب وسطهما . يشمل هذا البند بصورة عامة فقط المقصات التى يكون فى نهاية كل من نصليها حلقة للأصابع، وقد يكون النصل (بما فيه المقبض) من قطعة واحدة، أو من نصل ومقبض موصولين .
    	ويتضمن هذا البند أيضاً أنواعاً معينة من مقصات ذات حلقة واحدة للأصابع فى نهاية أحد النصلين بينما تكون نهاية النصل الثانى معكوفة (مستعملة غالباً فى صناعة النسج) .
    	ويشمل هذا البند ، فيما يشمل :
1 - 	المقصات العادية للإستعمالات المنـزلية أو المكتبية، أو للخياطة ..إلخ، بنصال مستقيمة أو محدبه .
2 - 	المقصات للإستعمالات المهنية ، مثل : مقصات الخياطين أو صانعى الملابس (بما فيها مقصات ثقب 	عراوى الأزرار ) ؛ مقصات الحلاقــين ( بما فيهــا مقصات التنعيم ) ؛ مقصات العقادين أو عمال 	الجلود أو صانعى الأقفازات أو القبعات .
3 - 	مقصات تجميل الأظافر، بما فيها تلك التى يؤلف جانب نصلها مبرداً للأظافر .
4 - 	المقصات الصغيرة وإن كانت قابلة للطى، مثل: مقصات الجيب ومقصات التطريز؛ مقصات قطع الأزهار؛ 	مقصات قطع عناقيد العنب؛ مقصات قطع السيجار .
5 - 	المقصات من أنواع خاصة، مثل : المقصات للقص بأشكال تزيينية معينة، وأهمها  المزدوجة (ذات أربعة 	نصال) لقص قدد من نسج؛ مقصات شعر الخيل؛ مقصات ظلف الحيوانات؛ المقصات من نوع مجزات 	الحدائق (بنصل واحد محدب والأخر مقعر) بشرط أن تكون مجهزة بحلقات للأصابع (مثلاً لقطع الأزهار) .
	يشمل هذا البند نصال المقصات، وإن كانت تامة أو غير تامة الصنع .
	لا يشمل هذا البند :
	أ - 	مجــزات السياجات النباتية، مجزات صوف الأغنام..إلخ، بنصال غير مجهزة بحلقات للأصابع، 			ومقصات تقليم الأشجار ومقصات تقليم مماثلة تعمل بيد واحدة (بما فيها مقصات تقطيع الدواجن 		الداخلة فى البند 82.01 .
	ب - 	المجزات الخاصة ذات المقبضين لقطع أظلاف الحيوانات (البند 82.05) .
82.14		أدوات قاطعة أخر ( مثل، أدوات قــص أو جز الشعر وسواطير وسكاكين الجزارين 			أو المطبـخ وسكاكـين تشــطـير وفـرم ، قاطعات ورق ) ؛ أدوات مجموعات 			" أطقم " تجميل وتقليم أظافر اليدين والقدمين (بما فيها مبارد الأظافر) .
	8214.10 	- قاطعات الورق وفاتحات الرسائل وسكاكين محو وبرايات أقلام الرصاص ، ونصالها
	8214.20 	- أدوات ومجموعات " أطقم " تجميل وتقليم الأظافر (بما فيها مبارد الأظافر)
	8214.90 	- غيرها
    	يشمل هذا البند  :
1 - 	قاطعات الورق وفاتحات الرسائل وسكاكين الطمس وبرايات أقلام الرصاص (بما فيها النوع الخاص 	بالجيب) ونصالها، ما عدا البرايات الآلية لأقلام الرصاص، الداخلة فى البند 84.72  .
2 - 	أدوات ومجموعات (أطقم) تجميل الأظافر بما فيها مبارد الأظافر (القابلة أو غير القابلة للطى) ومنظفات 	الأظافر وقاطعات أو قالعات مسمار القدم ومقلمات أظافر الأطفال، وغيرها من أدوات التجميل والعناية 	باليدين والقدمين .
  		يشمل هذا البند مجموعات (أطقم) تجميل الأظافر والعناية باليدين والقدمين الحاوية على الأدوات 	للازمة لذلك والموضوعة فى علب أو صناديق ..إلخ، وقد تشمل هذه المجموعات أيضاً على مقصات، 	ملمعات أظافر غير معدنية ، على ملاقط نتف الشعر ..إلخ، التى تدخل فى بنود أخر إذا ماوردت منفردة .
3 - 	آلات قص الشعر اليدوية، غير الكهربائية .
إن آلات قص الشعر الكهربائية المشتملة علىمحرك كهربائى مندمج بها تدخل فى البند 85.10؛ 	والأجهزة الآلية لجز الحيوانات، المركبة عادة على حامل والمجهزة بناقل حركة مرن، تدخل فى البند 84.36.
		ولايشمل هذا البند قطع الغيار لآلات قص الشعر الداخلة فى هذا البند فحسب، بل يشمل أيضاً 	النصال والروؤس القاطعة لآلات قص الشعر الداخلة فى البند 84.36 .
4 - 	سواطيروسكاكين تشطير اللحم للجزارين، وسكاكين فرم وتشريح اللحم للجزارين والمنازل . وهذه 	الأصناف ليس لها الشكل العادى للسكين، وقد تكون مصممة للإستعمال بأحدى أو بكلتا اليدين .
82.15		ملاعق وشــوك ومغارف ومغارف رغوة ( كاشطات ) ، مقطعات الحلوى والكعك 			وسكاكين السـمك وســكاكين الزبدة ، ملاقط السكر ، وأدوات مماثلة ، للمائدة 			أو المطبخ.
	8215.10 	- مجموعــات " أطقم " من أصناف منوعة، تحتوى على صنف واحد على الأقل مطلي 			   بمعدن ثمين
	8215.20 	- مجموعات " أطقم " أخر من أصناف منوعة
			- غيرها  :
	8215.91 	-- مطلية بمعادن ثمينة
	8215.99 	-- غيرها
    	يشمل هذا البند :
1 - 	الملاعق من جميع الأنواع، بما فيها ملاعق الملح والخردل
2 - 	شوك للمائدة؛ شوكات للنقش ؛ شوكات لتقديم الأطعمة ، للطهاه، وللكعك؛ شوكات للمحار؛ شوكات 	لحلزون القواقع ؛ شوكات تحميص الخبز .
3 - 	المغارف ومغارف الرغوة ومغارف صفاية (للخضر والمقليات ..إلخ) .
4 - 	الأدوات بشكل الملاقط للسمك والكعك والتوت والفراولة ولتقديم الهليون .
5 - 	السكاكين الخاصة للسمك، والزبد .
6 -	مـلاقط السكر مــن جميع الأنواع (قاطعة أو غير قاطعة) وملاقط الكعك والمشهيات والهليون، واللحم 	والثلج ..إلخ .
7 - 	أدوات المائدة الأخرى، مثل ماسكات لحوم الدواجن واللحوم الأخرى وملاقط القشريات .
		هذه الأصناف يمكن أن تكون من قطعة واحدة من معدن عادى أو مجهزة بمقابض من معادن 	عادية أو من خشب أو لدائن ..إلخ .
وفقاً للملاحظة " 3 " من هذا الفصل فإن هذا البند يشمل أيضاً المجموعات " أطقم " المؤلفة من صنف واحد أو أكثر من السكاكين المذكورة فى البند 82.11 و من عدد مساوى لها على الأقل من أصناف 	هذا البند .
تستثنى من هذا البند قاطعات السرطان البحرى أو مقصات تقطيع الدواجن ، من نوع 	المقصات التى تدار بيد واحدة أو المجزات (البندان 82.01 أو 82.13) .
