الفصل الثالث والثمانون \n
أصناف متنوعة من معادن عادية
ملاحظات :
1 - 	وفقاً لمفهوم هذا الفصل، تبند الأجزاء من معادن عادية فى البنود الملائمة للأصناف التى تعود لها هذه الأجزاء. ومع ذلك، لاتعتبر أجزاء للمصنوعات الواردة فى هذا الفصل، الأصناف من حديد صب ( ظهر ) أو حديد أو صلب من الأنواع الداخلة فى البنود 73.12 و 73.15 و 73.17 و 73.18 أو 73.20، ولا الأصنـاف المماثلة من معادن عادية أخر ( الفصول من 74 حتى 76 ومن 78 حتى 81 ) .
2 - 	وفقاً لمفهوم البند 83.02 يقصد بكلمة " عجلات تدحرج " (كاستور)، تلك التى لايتجاوز قطرها 75 مم (بما فى ذلك الإطار إن وجد)، أو التى يتجاوز قطرها 75 مم (بما فى ذلك الإطار إن وجد)، بشرط أن 	يكون عرض الدولاب أو الإطار المركب عليها أقل من 30 مم .
إعتبـارات عـامـة
    	فى حين أن المصنوعات الداخلة فى الفصول من 73 الى 76 ومن 78 الى 81 تبند وفقاً لنوع المعدن المصنوعه منه، فإن الفصل الحالى، أسوة بالفصل 82، يشمل بعض الفئات الخاصة من الأصناف بغض النظر عن نوع المعدن العادى المصنوعة منه .
    	بصورة عامه، تبند الأجزاء والقطع المنفصلة من معادن عادية وفقاً لبنود الأصناف التى تعود لها هذه الأجزاء (أنظر الملاحظة (1) من هذا الفصل). إلا أن هذا الفصل لايشمل النوابض (حتى وإن كانت خاصة بالمغاليق، والأقفال ..إلخ)، والسلاسل، والحبال والكابلات المعدنية، والصواميل ، والمسامير المقلوظة والمساميراللولبية والمسامير؛ الداخلة كلها فى البنود الخاصة بها من الفصول 73 الى 76 ومن 78 الى 81 (راجع الملاحظة (2) من القسم الخامس عشر والملاحظة (1) من هذا الفصل) .
83.01		أقفال ومغاليــق " غالات " ومزاليــج ( بمفاتيح أو بتركيبات حروف أو مما يفتح 			بالكهرباء)، من معادن عادية؛ أغلاق وأطر بأغلاق، متضمنه مغاليق ، من معادن عادية ؛ 			مفاتيح لأى من الأصناف السابقة، من معادن عادية .
	8301.10	- أقفال
	8301.20	- مغاليق "غالات" ، من الأنواع المستعملة للسيارات
	8301.30	- مغاليق " غالات" ، من الأنواع المستعملة للأثاث
	8301.40	- مغاليق " غالات" أخر ؛ مزاليج بمغاليق
	8301.50	- أغلاق وأطر بأغلاق ، متضمنه مغاليق
	8301.60	- أجزاء
	8301.70	- مفاتيح مقدمة على حدة
    		يشـمل هـذا البند أجهزة الغلق التى تدار بمفاتيح (مثل المغاليق من النوع الإسطوانى أو ذى العتلة ..إلخ) أو تعمل بتركيبات من مجموعة حروف أو أرقام (المغاليق السرية) .
    	ويشمل أيضاً المغاليق التى تدار بالكهرباء (مثلاً للأبواب الخارجية للعمارات أو لأبواب المصاعد) . وهذه المغاليق يمكن أن تعمل ، بإدخال البطاقــات المغناطيسية  أو بإدخال بيانات سرية بواسطة لوحة مفاتيح اليكترونية، أو بإشارة موجة لاسلكية ، ..إلخ .
    	وعليه يشمل هذا البند، فيما يشمل :
أ - 	الأقفال بمفـاتيح من جميع الأنواع للأبواب وللحقائب الكبيرة وللصناديق وللأكياس وللدراجات ..إلخ، 	بما فيها سقاطات الأمان العاملة بمفتاح .
ب- المغاليق للأبواب والبوابات وصناديق الرسائل والخزائن الحديدية وللعلب ولعلب الحلى والمجوهرات والأشياء الثمينة وللأثاث وللبيانو وللحقائب الكبيرة والصغيرة وحقائب السفر وحقائب الرسائل وللحقائب اليدوية ..إلخ؛ للسيارات ولعربات السكك الحديدية ولعربات الترام..إلخ؛ للمصاعد وللمصاريع وللأبواب الزلاقة ..إلخ .
ج - الإغلاق، والأطر بإغلاق، المشتملة على المغاليق .
      يشمل هذا البند أيضاً :
1 - الأجزاء من معادن عادية التى يمكن التحقق بوضوح من أنها أجزاء للأصناف المذكورة آنفاً (مثل: الظـرف ولسان الغلق والمسامير والجلب وغطاء فتحات المفاتيح وإسطوانات المغاليق للمغاليق من النوع الإسطوانى).
2- المفاتيح من معادن عادية للأصناف المذكورة أعلاه، وإن كانت غير تامة الصنع (بما فيها المفاتيح بأشكال غفل المصبوبة أو المطروقة أو المبصومة ) .
     		ويشمل هذا البند المفاتيح الخاصة لمقصورات عربات السكك الحديدية والمفاتيح الخاصة المستعملة لفتح جميع الإغلاق ..إلخ .
لا يشمل هذا البند المزاليج أو الترابيس البسيطة للأبواب..إلخ (البند 83.02) . ولا الإغلاق ولا الأطر بإغلاق غير المحتوية على مغاليق (أى التى لاتدار بمفتاح أو بتركيبات من مجموعة حروف أو أرقـام ) للحقائب اليدوية وللحقائب الصغيرة وللحقائب الجلدية الصغيرة للأوراق والمستندات..إلخ (البند83.08).
شرح ملاحظة البند الفرعى :
البند الفرعى 8301.30
    	يشمل هذا البند الفرعى ليس فقط المغاليق المستخدمة فى الأثاث المنزلى ولكن يشمل أيضاً المغاليق المستخدمة فى الأثاث المكتبى .
83.02			لوازم وتركيبات وأصنــاف مماثلة من معادن عادية، مما يستعمل فى الأثاث والأبواب 			والسـلالم والنوافـذ والستائر وأبدان العربات والسراجة وصناديق وخزائن الأمتعة ،  			وما يماثلها ؛ مشاجب وحوامل قبعات، وتركيبات حاملة، وتركيبات مماثلة ، من معادن 			عادية ؛ عجلات تدحرج (كاستور) بتركيبات من معادن عادية؛ غالقات ذاتية الحركة 			للأبواب من معادن عادية .
	8302.10	- مفصلات من جميع الأنواع
	8302.20	- عجلات تدحرج " كاستور "
	8302.30	- تركيبات ولوازم وأصناف أخر مماثلة مما يستعمل للسيارات
			- تركيبات ولوازم وأصناف مماثلة أخر :
	8302.41	-- مما يستعمل للمبانى
	8302.42	-- غيرها ، مما يستعمل للأثاث
	8302.49	-- غيرها
	8302.50	- مشاجب، وحوامل قبعات وتركيبات حاملة، وتركيبات مماثلة
	8302.60	- غالقات ذاتية الحركة للأبواب
    	يشمل هذا البند أنواعاً من اللوازم والتركيبات من المعادن العادية للإستعمالات العامة، مثل تلك المستعملة بصورة واسعة للأثاث والأبواب والنوافذ ولصناعة العربات ..إلخ تبقى هذه الأصناف داخلة فى هذا البند وإن كانت مصممة لإستعمالات خاصة (مثل مقابض أو مفصلات أبواب السيارات). غير أن نطاق هذا البند، لايمتد الى الأصناف التى تشكل جزءاً أساسياً من هياكل تلك الأصناف، مثل أطر النوافذ أو أجهزة دوران المقاعد ..إلخ .
    	يشمل هذا البند  :
أ - 	المفصلات بجميع أنواعها (مثل المفصلات التركيبية ومفصلات الزوايا ومفصلات الأطواق ومفصلات 	روافع التحميل والتفريغ للسفن) .
ب - 	العجلات الصغيرة للتدحرج "كاستور" المعرفة  المحدد مواصفاتها فى الملاحظة  (2) من هذا الفصل .
	ولاجل أن تدخل عجلات التدحرج فىهذا البند، يجب أن تكون مزودة بتركيبات من معادن عادية، إلا أن 	الإطار يمكن أن يكون من أى مادة (ماعدا المعادن الثمينة) .
		ولقياس قطر عجلات التدحرج ذات الإطارات الهوائية، يجب أن يشمل القياس قطر العجل مع 	الإطار المنفوخ بدرجة الضغط العادية .
		إن وجود الأسياخ لايؤثر على تبنيد عجلات التدحرج فى هذا البند .
		وتستثنى من هذا البند عجلات التدحرج (كاستور) التى لاتستوفى الشروط الواردة فى نص هـذا 	البنـد أو فى الملاحظة ( 2 ) من هــذا الفصل، (فإنها تدخل على سبيل المثال فى الفصل 87) .
ج - 	اللوازم والتركيبات أو الأصناف المماثلة مما يستعمل فى المركبات (مثل السيارات والشاحنات 	والحافلات)، التى ليست أجزاء وقطعاً منفصلة ولوازم داخلة ضمن القسم السابع عشر مثل : القدد للتزيين؛ 	ومساند القدم؛ وقضبان الإستناد والمسك ؛ لوازم الستائر (عيدان، وحوامل وتجهيزات نابضة ..إلخ)؛ 	ورفوف الأمتعة الداخلية مقصـورات عربات السكك الحديدية والحافلات؛ وأجهزة فتح النوافذ؛ ومنافض 	السجاير الخاصة  للتركيب فى العربات؛ ولوازم غلق الأبواب الخلفية للعربات .
د - 	التركيبات ، واللوازم والأصناف المماثلة مما يستعمل فى المبانى .
    	وتشمل هذه المجموعة ، فيما تشمل  :
1 - 	لوازم الأمن للأبواب مجهزة بسلاسل أو قضبان..إلخ؛ والغالقات الطولية ومقابضها لأبواب الشرفات وللنوافذ (أسبانيولات) وشابكات وحوامل للنوافذ؛ ومحاجن القمرات والمحاجن واللوازم للنوافذ المزدوجة؛ ولوحات صناديق الرسائل؛ وقارعات الأبواب، والفتحات الإستطلاعية للأبواب (عدا تلك المجهزة بعناصر بصرية) ..إلخ .
         2 - 	المزاليج بدون مفتاح ( بما فيها ذات الكرة النابضة ) والترابيس (المتاريس) والسقاطات ( غير تلك التى تدار بمفتاح الداخلة فى البند 83.01) ، للأبواب .
         3 - 	المستلزمات للأبواب الزلاقة أو الشبابيك للحوانيت ، والجراجات "مرآب" ، وسقوف الحظائر ..إلخ (مثل البكرات والسحابات المجهزة بحزوز أو مجرى للسحب) .
    	4 - 	أغطية ثقوب المفاتيح للأقفال والمغاليق وصفائح على شكل أصابع لأبواب البنايات .
    	5 - 	لـوازم السـتائر (مثل ، العيدان والأنابيب والقضبان والحوامل والأشرطة والماسكات والحلقات 		الزلاقة والساحبة و الموقفات ) ؛ والمشابك ولوازم السلالم (الدرج) مثل ، الحواف والواقيات لدرج 		السلالم ومثبتــات البسط على السلالم وأكر الدرابزينات ..إلخ .
    	     		تبـقى القضبان والعيدان والأنابيب، الصالحة للإستعمال للستائر أو لبسط السلالم ..إلخ،  	     	المقطعة بأطوال فقط ، مبنده وفقاً للمعدن المصنوعة منه وإن كانت مثقبة .
    	6 - 	الواقيات للزوايا ، وصفائح التقوية والزوايا ..إلخ للأبواب أو النوافذ أو المصاريع .
    	7 - 	الرزات ودلايات الأبواب؛ والمقابض والأكر للأبواب، بما فيها تلك المعدة للأقفال أو السقاطات .
    	8 - 	موقفات وغالقات الأبواب (غير المذكورة فى (ح) أدناه) .
هـ - 	اللوازم والتركيبات وأصناف مماثلة مما يستعمل للأثاث .
     	تشمل هذه المجموعة مايلى :
          1 - 	الواقيات (ذات نقطة إرتكاز واحدة أو أكثر ) لقوائم الأثاث ..إلخ ؛ التركيبات المعدنيـة التزينية ، وحوامل رفوف المكاتب..إلخ، ولوازم تجميع الدواليب والأسرة ..إلخ، صفيحات أو رقاع ثقوب المفاتيح للأقفال والمغاليق .
    	2 - 	أطواق الزوايا وصفائح وزوايا تقوية ..إلخ .
	3 - 	المزاليج بدون مفتاح ( بما فيها ذات الكرة النابضة ) والترابيس والسقاطات..إلخ (غير تلك التى 			تدار بمفتاح من البند 83.01) .
    	4 - 	الرزات ودلايات للصناديق ..إلخ .
    	5 - 	المقابض والأكر،بما فيها تلك المعدة للأقفال والسقاطات .
و - 	1 - 	لوازم الحقائب الكبـيرة والصنــاديق والحقائب الصغيرة وحقائب السفر ومايماثلها من أصناف 		السفر، مثلاً الرابطات التى (ليس لها صفة المغاليق)؛ والمقابض وواقيات الزوايا؛ ولوازم توسيع 			الحقائب، إلا أن ، أصناف الزينة لحقائب اليد تخضع للبند 71.17 .
      	2 - 	أطواق الزوايا وصفائح وزوايا التقوية ..إلخ، للحقائب الكبيرة والصناديق وحقائب السفر ..إلخ .
      	3 - 	لوزام السراجة، مثل الشكيمة واللجام وترابيس (متراس) السروج وركاباتها، والحلقات لعدة الخيل
		وعنانها 	لربطها بالعربات ولوازم أخرى لعدة الخيل ..إلخ .
      	4 - 	التركيبات والأصناف المماثلة للتوابيت .
	5 -	التركيبات والأصناف المماثلة للسفن ( البواخر والزوارق ) .
ز - 	مشاجب وحوامل قبعات وحوامل مماثلة (سواء كانت مثبتة أو معلقة أو مسننة ..إلخ) وتركيبات مماثلة 	مثل مشاجب المعاطف أو حوامل نسج مسح الأطباق أو مشاجب المناشف أو حوامل الفراجين أولوحات 	تعليق المفاتيح ..إلخ .
      		تدخل مشــاجب المعاطف وما يماثلها، التى لها صفة الأثاث مثل مشاجب المعاطف المشتملة 	على رفوف، فى الفصل 94
ح - 	غالقــات الأبواب ذاتية الحركة من الأنواع ذات النوابض أو الهيدروليكية، للأبواب أو البوابات ..إلخ .
83.03	خـزائن مأمونة، صناديق مقواه وأبواب مصفحة (مأمونة) وخزائن الوادئع والأمانات ، للغرف 		المأمونة، علب وصناديق مأمونة للنقود أو المستندات وما يماثلها، من معادن عادية .
	يشمل هذا البند الأصناف المعدة للمحافظة على الأشياء الثمينة، والحلى، والمجوهرات والمستندات ..إلخ، من السرقة والحريق .
    	إن الخزائن المأمونة والصناديق المقواه هى حاويات من الصلب جدرانها مصفحة (أى مصنوعة من خلائط صلب ذو متانة عالية) أو من ألواح من الصلب مقواه بخرسانة مسلحة مثلاً . وهى تستعمل فى المصارف والمكاتب والفنادق ..إلخ . وهى مجهزة بمغاليق مأمونة جداً وغالباً بأبواب محكمة الغلق وبجدران مزدوجة، وتكون الفراغات بينها محشوة عادة بمواد مقاومة للحرارة . يشمل هذا البند الغرف المصفحة والمقواه، وجدرانها وأبوابها (وإن كانت بأطر للأبواب ) ، وخزائن الوادئع والأمانات للغرف المأمونة والمستعملة فى المصارف ومؤسسات الودائع وفى المصانع ..إلخ. التى تتطلب أعمالها أمكنة كبيرة للتخزين .
    	يشمل هذا البند أيضاً العلب والصناديق المعدنية المأمونة للنقود والمستندات (وإن كانت ذات أدراج وتقسيمات داخلية)، وهى صناديق قابلة للحمل وتشتمل على مغاليق تدار بمفاتيح أو بتركيبات من مجموعة حروف وأرقام (أقفال سرية)، وهى مجهزة أحياناً بجدران مزدوجة، توفر بحكم تصميمها والمواد الداخلة فى تركيبها ومغاليقها المأمونة ..إلخ، حماية مناسبة ضد السرقة والحريق . تدخل فى هذا البند أيضاً صناديق الإدخار وصناديق النذور والتبرعات النقدية ..إلخ، بشرط أن تكون مجهزة بنفس أسباب الأمن؛ وإلا فتبند تبعاً للمادة المصنوعة منها أو كلعب أطفال .
    	لايشمل هذا البند الأوعية المصممة خصيصاً لمقاومة الحريق والضغط والصدمات والتى لاتتوافر فى جدرانها أية مقاومة مجدية لمحاولات فتحها عنوه بثقبها أو قطعها (البند 94.03) .
83.04	علب للملفات وللمصنفات، ولبطاقات الفهرسة، وصوانى وحوامل للأوراق، وحوامل للأقلام، 		وحوامل للأختام ، وأصناف مماثلة للإستعمال فى المكاتب ، مـن معــادن عاديـة ، بإستثناء 		أثاث المكاتب الداخل فى البند 94.03 .
    	يشمل هذا البند خزائن الملفات وبطاقات الفهارس وعلب الفرز والأصناف المماثلة للمكاتب مما يستعمل لحفظ وفرز المراسلات وبطاقات الفهارس أو الأوراق الأخر ، بشرط 1ألا تكون مثل هذه الأصناف مصممة للإرتكاز على الأرض أو مشمولة بالملاحظة (2) من ملاحظات الفصل 94 (البند 94.03) (راجع الإعتبارات العامة للفصل 94) . ويشمل هذا البند أيضاً أدراج وصوانى الأوراق والأصناف المماثلة المستعملة فى المكاتب لفرز المستندات، وحوامل الأوراق للآلات الكاتبة والرفوف التى توضع على طاولات المكاتب ولوازم طاولات المكاتب (مثل مساند الكتب وثقالات الورق والمحابر وحواملها، وصوانى الأقلام وحوامل أختام المكاتب والنشافات) .
    	ويستثنى من هذا البند سلال فضلات الأوراق التى تبند وفقاً للمعدن المصنوعة منه (مثلاً فى البند 73.26).
83.05		تركيبات لمصنفات ضم الأوراق "دوسيهات" أو للملفات، ماسكات وشابكات وزوايا 			رسائل ، ومشابك الأوراق ، رقاع للفهرسة ، وأصناف ممـاثلة للمكاتب ، من معادن 			عادية ؛ مشابك خارزة بشكل أمشاط (مثلاً، للمكاتب وللتنجيد وللتغليف)، من معادن 			عادية .
	8305.10	- تركيبات لمصنفات ضم الأوراق "دوسيهات" أو للملفات
	8305.20	- مشابك خارزة بشكل أمشاط
	8305.90	- غيرها، بما فى ذلك الأجزاء
    	يشمل هذا البند اللوازم من معادن عادية ، من النوع ذى الماسكة أو الساحبة أو العتلة أو النابض أو الحلقة أو المسمار اللولبى ..إلخ، لضم الأوراق أوللملفات على إختلاف أشكالها .
	كما يشمل أيضاً الحلقات والأشرطة والزوايا لتقوية دفاتر الحسابات اليومية والكتب المكتبية الأخر ؛ والأصناف المعدنية الأخر للمكاتب من النوع المستعمل لضم الأوراق أو لشبكها أو لتأشيرها (مثل، حابسات الرسائل والأوراق وشابكات الأوراق وماسكات الرسائل ، عراوى بطاقات الفهرسة وعراوى الملفات ومسامير شوكة للملفات ) ؛ ودبابيس غرز بشكل شرائط من النوع المستخدم فى آلات التدبيس فى المكاتب والتنجيد والتغليف ..إلخ.
    	يستثنى من هذا البند : -
أ - 	دبابيس ورق الرسم (البند 73.17 أو البند 74.15) .
ب - 	المغاليق والإغلاق، للكتب والدفاتر أو السجلات ..إلخ (البند 83.01 أو البند 83.08) .
83.06		أجراس ونواقيس وصنوج منبهة، وما يماثلها، غير كهربائية ، من معادن عادية ؛ تماثيل 			صغيرة وأصناف أخر للتزيين، من معادن عادية ؛ أطر للصور الفوتوغرافية أو اللوحات 			وما يماثلها، من معادن عادية ؛ مرايا من معادن عادية .
	8306.10	- أجراس ونواقيس وصنوج منبه، وما يماثلها
			- تماثيل صغيرة وأصناف أخر للتزيين :
	8306.21	-- مطلية بمعادن ثمينة
	8306.29	-- غـــيرهــــا
8306.30	- أطر للصور الفوتوغرافية واللوحات أو ما يماثلها ؛ ومرايا
أولا : 	الأجراس والنواقيس وصنوج منبهة ، ومايماثلها، غير الكهربائية
    	تتناول هذه المجموعة النواقيس والأجراس غير الكهربائية من معادن عادية، وتشمل :
	نواقيس الكنائس والمدارس والمبانى العامة والمصانع والبواخر وعربات الإطفاء ..إلخ؛ وأجراس الأبواب ؛ والموائد والطاولات ؛ والأجراس اليدوية ؛ وأجراس المواشى والحيوانات الأخر ؛ والأجراس للدراجات وللدراجات النارية " أسكوتر " ، وعربات الأطفال وأجهزة صيد السمك، الصاجات المنبهة ..إلخ؛ والأجراس المزخرفة ، مثل الأجراس التذكارية .
    	يشمل هذا البند أيضاَ الأجزاء المعدنية للنواقيس والأجراس والمقابض وأبدان النواقيس (بما فيها الصالحة للنواقيس الكهربائية أو لأنواع أخر من النواقيس على السواء) .
      	وهو يشمل كذلك الأزرار والمفاتيح المعدنية (السقاطات) للأجراس غير الكهربائية للطاولات أو للأبواب.
     	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الهياكل لسند نواقيس الكنائس ..إلخ، من حديد أو صلب (البند 73.08) .
ب - 	مساحب الأجراس، والعتلات واللوازم، للنــوع الآلى من أجـراس الأبواب (البند 73.25، 73.26) .
ج - 	الأجراس الكهربائية والأجهزة الكهربائية الأخر للتنبية بالإشارة، الداخلة فى (البندان 85.31) .
د - 	الصاجات والأجراس، للساعات (البند 91.14) .
هـ - 	مجموعات الأجراس والصاجات، التى تشكل أدوات موسيقية (البند 92.06 أو 92.07) .
و - 	الأصناف المشتملة على أجراس، مثل أطواق الكلاب (البند 42.01) وبعض الأدوات الموسيقية (مثل 	الدفوف) (الفصل 92)، وبعض اللعب (البند 95.03) .
ثانياً : 	تماثيل صغيرة وأصناف أخرى للتزيين
    	يشمل هذا البند مجموعة واسعة من أصناف التزيين، من معادن عادية (وإن كانت تشتمل على أجزاء ثانوية غير معدنية) من النوع المصمم أساساً للتزيين، مثلاً، فى البيوت والمكاتب وقاعات الإجتماعات والكنائس والحدائق .
   	يجب أن يلاحظ أن هذه الفئة لاتشمل الأصناف الداخلة فى بنود أخر أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة، حتى ولو كانت تلك الأصناف صالحة بطبيعتها أو بحكم صنعها النهائى للإستعمال كزينات .
    	تشمل هذه الفئة أصنافاً غير ذات قيمة إنتفاعية وإنما هى للزينة فحسب، كما يشمل أصنافاً تنحصر فائدتها الوحيدة فى إحتواء أو فى حمل أصناف تزيين أخر أو فى زيادة صفاتها التزينية مثل :
1 - 	التماثيل النصفية، والتماثيل الصغيرة والأشكال الأخر للتزيين الداخلى ؛ والزينات (بما فيها التى تؤلف أجزاء 	من مجموعات الساعات) لرفوف المواقد وللرفوف الأخر ..إلخ (أشكال حيوانات أو أشكال رمزية أو 	أشكال مستعارة إلخ)؛ وتذكارات الألعاب الرياضية أو التذكارات الفنية (كؤوس..إلخ)؛ وأصناف التزيين 	للجدران مشتملة على أدوات للتعليق (لوحات، وأطباق أو صوانى، ميداليات ، عدا التى للزينة الشخصية)؛ 	والأزهار الإصطناعية والأصناف بأشكال وردية والأصناف التزينية المماثلة للزينة الداخلية، من معادن 	مسبوكـة أو مطروقـة ( عادة من حديد مطروق)؛ والزخارف الصغيرة للرفوف أو لخزانات العرض 	المنزلية ..إلخ .
2 - 	الأصناف للإستعمالات الدينية كالصلبان، وأوعية حفظ الذخائر الدينية وأوعية القربان المقدس وأوعية خبز
	القربان وكؤوسه .
3 - 	الزهريات والأصص (بما فيها المشتملة على رسوم بالميناء) .
تشمل هذه المجموعة أيضاً ، بالشروط المبينه أدناه، أصنافاً معينة من المجموعتين التاليتين، حتى وإن كانت لها قيمة إنتفاعية :
	أ -  أصناف التدبير أو الإستعمال المنزلى سواءً كانت داخلة فى بنود خاصة من جدول التعريفة (أى 			البنود 73.23 و 74.18 و 76.16) أو فى بنود "أصناف أخر " (مثلاً فى حالة أصناف من نيكل 		وقصدير بصورة خاصة ) . ويجب الملاحظة أن هــذه الأصناف معدة عموماً وأساساً لأغراض 		إنتفاعية، وإن الزينة والزخرفة التى تشتمل عليها هى عادة ثانوية بالنسبة لتلك الأغراض، وعليه فإذا
كان الغرض الإنتفــاعى بها لايقل عنه فى مثيلاتها غير المزينة أو المزخرفة فإنها تبند كأصناف تدبير أو استعمال منزلى . أما إذا كانت صفتها التزينية أو الزخرفية تتفوق بوضوح على صفتها الإنتفاعية فإنها تدخل فى هذه المجموعة مثل: الصوانى ذات الرسوم البارزة الى درجة انعدام استعمالها كصوانى عادية، وأصناف الزينة المشتملة بصورة عرضية على صينيـة صغيرة أو على وعاء يمكن استعمالها كطبق أو منفضة للسجاير، والمصنوعات المصغرة الحجم التى ليس لها قيمة إنتفاعية حقيقية (أدوات مطبخيه مصغرة ).
      	ب - 	الأصناف الأخــر عـدا أصناف التدبير أو الإستعمال المنزلى التى تدخل، إذا كانت غير مزينة 		وفقاً لما جاء أعلاه ضمن البنود الإجمالية فى نهاية كل فصل من فصول المعادن التى تؤلفها (مثـل 		مجموعــات المدخنين ، علب الحلى والمجوهرات ، وعلب السـجاير والمبخرات ذات حامل ، 		والمبخرات المحمولة باليد وحاملات الكبريت ) . تبند هذه الأصناف فى هذه المجموعة إذا كانت 			مصممة أصلاً بوضوح لأغراض التزيين .
ثالثاً : 	أطر للصور ومايماثلها من معادن عادية ؛ مرايا من معادن عادية .
	تشمل هذه المجموعة الأطر من معادن عادية من جميع الأشكال والمقاسات، للرسوم والصور والمرايا..إلخ، وهى تبقى داخلة فى هذا البند إذا كانت مجهزة بمساند أو بحوامل من الورق المقوى أو من الخشب أو من المواد الأخرى . ويتضمن هذا البند الأطر المجهزة بزجاج مسطح، غير أن المرايا الزجاجية بأطر من معدن تستثنى من هذه المجموعة (البند 70.09) .
    	إن الصور المطبوعة والصور الفوتوغرافية المقدمة فى أطر من معادن عادية تدخل أيضاً فى هذا البند عندما يضفى الإطار على المجموعة صفتها الرئيسية أى أنها تستمد صفتها الرئيسية من تلك الأطر؛ بخلاف ذلك ، فإن هذه الأصناف تبند فى البند 49.11 .
    	لتبنيد اللوحات والرسوم المائية ورسوم فن التلصيق وغيرها من اللوحات التزيينيه ولوحات الحفر الأصلية والمطبوعات ومطبوعات الليتوجرافيا ، المجهزة بأطر ، أنظـر الملاحظة (5) من الفصل 97 وشرح البندين  97.01 أو 97.02، لتحديد ما إذا كانت تلك الأصناف المؤطرة تبند كمجموعة كاملة أم أن الإطار يتم تبنده على حدة .
    	تشمل هذه المجموعة أيضاً المرايا المعدنية (عدا تلك التى من عناصر بصرية، أنظر شرح البندين 90.01 و90.02)، مثل مرايا الجدران ومرايا الجيب ومرايا الرؤية الخلفية، المصنوعة عموماً من صلب أو نحاس أصفر مطليين بالكروم أو النيكل أو بالفضة . وقد تكون مؤطرة أو مثبتة على حوامل أو مجهزة بمساند، أو تقدم كاملة مع علب أو أشرطة من جلد أو من نسج أو من مواد أخر .
    	يستثنى من هذا البند :
أ - 	الحواجز المشبكة والمساند (درابزين) من حديد مشغول أو من معادن أخر (البند 73.08 ..إلخ) .
ب - 	السكاكين والملاعق والشوك ..إلخ (الفصل 82) .
ج - 	الأقفال والمغاليق وأجزاؤها (البند 83.01) .
د - 	اللوازم والتركيبات للأثاث والأبواب والسلالم (درج) والنوافذ (البند 83.02) .
هـ - 	الأدوات والأجهزة الداخلة فى الفصل 90 (مثل مقاييس الضغط ومقاييس الحرارة، حتى وإن كانت مجهزة 	أساساً كأصناف زينة) .
و - 	الساعات الكبيرة وعلبها، حــتى وإن كانت العلب مزخرفة أو كانت عبارة عن تماثيل صغيرة أو أشكال 	مماثلة معدة بوضوح لتقوم مقام علب الساعات (الفصل 91) .
ز - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 94 .
ح - 	لعب الأطفال وألعاب المجتمعات (الفصل 95) .
ط - 	قداحات الطاولة (البند 96.13)؛ ونافثات العطور ومايماثلها (البند 96.16) .
ى - 	التحف الفنية وقطع المجموعات والقطع الأثرية (الفصل 97) .
83.07		أنابيب ومواسير مرنة من معادن عادية، وإن كانت مع لوازمها .
	8307.10	- من حديد أو صلب
	8307.90	- من معادن عادية أخر
   هناك نوعان رئيسيان من الأنابيب والمواسير المعدنية المرنة، يختلفان عن بعضهما بإختلاف طريقة صنعهما، وهما :
1 - 	الأنابيب والمواسير المرنة المؤلفة من سلخ أو قدد بشكلها النهائى ملفوفة حلزونياً، مع الوصل أو بدونه . ويمكن جعل الأنابيب من هـذا النوع كتيمة للماء والغاز بتغليفها بالمطاط ، الحرير الصخرى ،  المواد النسجية ..إلخ . فتصبح بذلك صالحة للإستعمال كواقيات غير نفاذة للماء للكابلات الكهربائية أو الأنظمة المرنة لنقــل الحركة ؛ وكأنابيب للمكانس الكهربائية ؛ وكموصلات للهواء المضغوط أو البخار أو الغاز أو المـاء أو البترول أو الزيت أو السوائل الأخر فى المحركات، العدد الآلية، المضخات، المحولات الكهربائية، الأجهزة التى تعمل بالهواء المضغوط أو الهيدروليكية، فى الأفران العالية ..إلخ . أما الأنابيب من هذا النوع غير الكتيمة للماء فتستعمل كمواسير للرمل، للحبوب، التراب، برادة الخراطة ..إلخ ، كما أنها تستعمل أيضاً فى حالات معينة لوقاية الكابلات الكهربائية، الأنابيب المرنة لنقل الحركة وأنابيب المطاط ..إلخ .
2 - 	الأنابيب والمواسير المرنة المموجة المتحصـل عليها مثلاً بتحديب أو بدرفلة ماسورة ناعمة السطح . وتكون هذه الأنابيب بطبيعتها كتيمة للماء والهواء ويمكن استعمالها كما هى للأغراض المبينة فى الفقرة (1) أعلاه .
		يمكن أن تكون كلا نوعى الأنابيب المرنة مقواة فى كتلتها (بنيانها) أو مزودة، بأكمام ذات طبقة 	واحدة أو اكثر، من أسلاك معدنية مضفورة أو من قدد معدنية، وذلك لزيادة مقاومتها للضغط . وأحياناً يتم 	حماية هذه الأكمام بواسطة أسلاك ملفوفة حلزونياً ، وقد تغطى أيضاً بلدائن أو بمطاط أو بمواد نسجية.
ويشمل هذا البند أيضاً الأنابيب المرنة المؤلفة من أسلاك ملفوفة حلزونياً لفاً محكماً (مثل، المستعملة كأغلفة لكابلات من نوع "بودن" أو كأغلفة لكابلات فرامل الدراجات) . ولا يشمل هذا البند المنتجات المماثلة غير المستعملة كأنابيب وكمواسير (مثل أسلاك الستائر القابلة للتمدد) (البند 73.26 بصورة عامة).
		تبقى داخلة فى هذا البند الأنابيب المرنة ذات الأطوال القصيرة، للاستعمالات الحرارية أو المانعة 	للاهتزاز (والمسماة منافخ حرارية أو وصلات التمديد) .
		ويشمل هذا البند أيضاً الأنابيب المجهزة بوصلات أو مآخذ ..إلخ .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الأنابيب من مطاط المشتملة فى كتلتها (بنيانها) على مقويات معدنية أو المزودة بمقويات معدنية من الخارج 	(البند 40.09) .
ب - 	الأنابيب والمواسير المرنة المصنعة بضمها أو تجميعها مع مواد أخرى، لتشكل أجزاءً للآلات أو للمركبات 	(القسم السادس عشر والسابع عشر) .
83.08		أغـلاق ، أطر بأغلاق ، أبازيم ، أبازيم إغلاق ، ومحاجن (شناكل)، وعرى، وأصناف 			مماثـلة ، من معادن عادية من النوع المستعمل للألبسة والأحذية أو الخيام أو الحقائب 			اليدوية ولوازم السفر أو غيرها من الأصناف الجاهزة؛ مسامير برشام مجوفة أو مشقوقة 			الساق، 	من معادن عادية .
	8308.10	- محاجن (شناكل)، عرى
	8308.20	- مسامير برشام مجوفة أو مشقوقة الساق
	8308.90	- غيرها، بما فى ذلك الأجزاء
    	يشمل هذا البند :
أ - 	محاجن وعرى، للألبسة أو الأحذية أو السرادقات ، أو الخيام أو الأشرعة .
ب - 	مسامير البرشام المشقوقة الساق أو المجوفة ، من جميع الأنواع ، وهى مستعملة للألبسة والأحذية والسرادقات
والخيام والأشرعة ولوازم السفر والمصنوعات الجلدية الأخر وفى السيور وأصناف السراجة ..إلخ؛ كما أنها تستعمل أيضاً فى الأعمال الهندسية (مثلاً فى إنشاء الطائرات). ويشمل هذا البند أيضاً مسامير البرشـام الغير نافذة التى تتكسر عند الضغط على ساقها فى نقطة التقاء الساق والطرف المفلطح أو بالقرب من 	نهايتها .
ج - 	إغــلاق ، حابكات ، أطـر بإغلاق غـير المحتويـة على مغاليق (أقفال) ، للحقائب اليدوية أو أكياس أو محافظ النقود أو للحقائب الصغيرة أو لحقائب الأوراق والمستندات أو لغيرها من لوازم السفر ، أو للكتب والسجلات أو لساعات اليد ؛ غير أنه يستثنى من هذا البند الأقفال (بما فيها الإغلاق المحتوية على أقفال )  ، وأطر بإغلاق ، المشتملة على مغاليق (البند 83.01) .
د - 	الأبازيم (بألسنة أو بدونها) ومشابك الأبازيم، وإن كانت للزينة، للألبسة أو الأحزمة والزنانير والحمائل 	والقفازات والأحذية وساعات اليد وجرابات الجنود والكشافة ولوازم السفر والمصنوعات الجلدية .
هـ - 	الخرز والبرق (ترتر)، من معادن عادية، المستعملين خاصة لصنع حلى الغواية،  أو لزخرفة النسيج والمطرزات والألبسة ..إلخ . وهى مصنوعة عموماً من نحاس أو من المونيوم أو من خلائطهما أو من ألومنيـوم (غالبـاً مذهبة أو مفضضة)، ومعدة للتثبيت فى المواضع المطلوبة ، بالغراء وبالخياطة ..إلخ.
		والخرز عموماً كروى أو أنبوبى أو أحياناً مسطح؛ أما البرق (ترتر)، فيكون عموماً ذو شكل 	هندسي (مستدير أو سداسى ..إلخ)، ويستقطع من أوراق وقدد معدنية، رقيقة، ويكون عادة مثقباً.
	يجوز أن تحتــوى الأصناف المذكورة فى الفقرات (أ) و (ج) و (د) بأعلاه على أجزاء من جلد أو مـن 	نسج أو لدائن أو خشب أو قرن أو عظم أو مطاط مقسى (أبيونيت) أو صدف أو عاج أو أحجار كريمة 	تقليدية ..إلخ، بشرط أن تحتفظ بصفتها الأساسية كأصناف التى من معادن عادية. ويجوز أن تكون 	مزخرفة أيضاً بشغل معدنها .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الزخارف، ما عدا الأبازيم للقبعات وحقائب اليد والأحذية والأحزمة ..إلخ (البند 71.17).
ب - 	الرقائق المعدنية (الفصول من 74 الى 76 ، بصفة خاصة) .
ج - 	مســامير البرشام، غير المجوفة أو مشقوقة الساق؛ والمحاجن بدون عرى (عادة الفصول من 73 الى 76) .
د - 	الأزرار الكباسة ومايماثلها (البند 96.06) .
هـ - 	الحابكات المسننة وأجزاؤها (البند 96.07) .
83.09	     	سدادات وأغطية ( بما فــى ذلك الأغطية التاجية والأغطية الملولبة وسدادات الصب 			"القطارة")، كبسولات للقنانى، وسدادات ملولبة وأغطيتها للبراميل، أختام وغيرها من 			لوازم ضمان إحكام الإغلاق "الترصيص"، من معادن عادية .
	8309.10 	- أغطية تاجية (ذات حواف مشرشرة)
	8309.90 	- غيرها
    	يشمل هذا البند مجموعة أصناف متعددة من معادن عادية مختلفة (غالباً بوردات أو بفواصل أو بلوازم أخر من فلين أو لدائن أو مطاط..إلخ) مستعملة لسد الدنان (براميل) والقوارير والقناني ..إلخ، أو لغلق أو سد الصناديق والعبوات الأخرى .
	يشمل هذا البند :
1 - 	السدادات والكبسولات والأغطية المعدنية، مثل: السدادات والأغطية والأختام المعدنية المبطنة بفلين ذات 	الحواف المشرشرة؛ والسدادات والأغطية اللولبية أو ذات الماسكة أو ذات الرافعة أو ذات النوابض اللولبية 	..إلخ، المستعملة لسد قناني البيرة والمياه المعدنية وبرطمانات حفظ المواد والأوعية الأنبوبية لمواد الصيدلة 	ومايماثلها .
إلا أن هذا البند لا يشمل السدادات التى لها رؤوس من بورسلين (صيني) أو من لدائن والمشتملة على ماسكات معدنية نابضة والتى يغلب على تركيبها مادة البورسلين (الصيني) أو اللدائن ..إلخ .
2 - 	الأغطية الملولبة للبراميل .
3 - 	سدادات الصب وسدادات المعايرة والسدادات القطارة وما يماثلها لقنانى المشروبات والزيوت والأدوية..إلخ.
4 - 	الكبسولات لقناني الحليب..إلخ، القابلة للتمزيق خاصة عند الفتح، والكبسولات المرنة المصنوعة من أوراق
        رقيقة أو من رصاص أو من قصدير، من النوع المستعمل لبعض قناني الشمبانيا وغيرها من قناني النبيذ الفاخر.
5 - 	أغطية السدادات، بشكل أقراص ..إلخ، المستقطعة من صفائح معدنية والمثبتة على السدادات للوقاية .
6 - 	اللوازم الخاصة من أسلاك معدنية المستعملة لضبط السدادات الفلينية لقنانى الشمبانيا وغيرها من المشروبات.
7 - 	الأختام من جميع الأنواع عموماً، من رصاص أو من الصفائح المقصدرة، المستعملة لضمان عدم العبث 	بمحتويات الأقفاص والرزم والمبانى وعربات السكك الحديدية والسيارات ..إلخ، بما فيها أختام الأمان .
8 - 	الزوايا الواقية للصناديق .
9 - 	الأربطة لأحكام سد الحقائب أو الأكياس أو الأوعية المماثلة، والتى تتألف من سلك أو سلكين من 	الصلب موضوعين بين شريطين من اللدائن أو شريطين من الورق .
10 -	أغطية ذات جوانب محززة وحلقة جذب ، مصنوعة من معدن عادى ، تستعمل على سبيل المثال ، لعلب 	المشروبات والأغذية .
83.10	لافتات، لوحات أسماء وعناوين، ولوحات مماثلة، وأرقام وحروف وعلامات أخر، من معادن 			عادية، عدا مايدخل منها فى البند 94.05 .
    	باستثناء اللافتات المضيئة ولوحات الأسماء المضيئة ومايماثلها،  المحتوية على مصدر إضاءة مثبت بصورة دائمة، وأجزاؤها التى ليست مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر (البند 94.05 خاصة)، يشمل هذا البند اللوحات من معادن عادية المتضمنـة كلمات أو حروف أو أرقام أو رسوم (وإن كانت مطلية بالميناء أو مورنشة أو مطبوعة أو منقوشة حفراً أو مثقبة أو مطبوعة بالضغـط أو مبصومة أو مقولبة أو منتجه بأية عملية أخرى) والتى تعطى جميـع المعلومات الأساسية التى يجب أن تتضمنها اللوحات الإرشادية أو لوحات الأسماء أو لوحات المهن أو لوحات الدعاية أو لوحات العناوين أو اللوحات المماثلة . وتكون هذه اللوحات معدة للتثبيت بشكل دائم (مثلا، اللوحات الإرشادية للطرق، لوحات الدعاية، لوحات أسماء وبيانات الآلات) أو للاستعمال مرات عديدة (مثل الرقاع والعلامات المعدنية المستعملة فى غرف إيداع القبعات والمعاطف) .
    	ويمكن أن تكون بعض هذه اللوحات مصممة بشكل يمكن من إكمالها بمعلومات أخرى ذات صفة ثانوية بالنسبة لتلك الموجودة عليها (مثلاً إضافة رقم التسلسل الخاص بالآلة على لوحة متضمنه جميع المواصفات الرئيسية لآلة ما). وبالعكس فإن اللوحات والرقاع والأصناف الأخرى المماثلة التى تحمل طباعة ..إلخ، ذات صفة ثانوية بالنسبة للمعلومات الأساسية التى ستضاف فيما بعد بخط اليد أو بطريقة أخرى تخرج من هذا البند .
    	ويشمل هذا البند :
1 - 	اللوحات لأسماء المناطق والطرق والشوارع ..إلخ ؛ ولوحات الأرقام أو الأسماء للمباني والأضرحة ..إلخ ؛ 	واللافتــات للمصالح العامة (شرطة، فرق إطفاء الحرائق ..إلخ)، ولإعلان المحظورات (" ممنوع التدخين" 	"خاص للألعاب" ..إلخ)؛ ولافتات إرشاد الى الطرق ولافتات لمرور وسائل النقل ..إلخ .
2 - 	اللافتات للمنازل والحوانيت والمصانع ..إلخ .
3 - 	لافتات الإعلان .
4 - 	لوحات العناوين للمنازل والأبواب وصناديق الرسائل والمركبات ولأطواق الحيوانات ..إلخ ؛ ورقاع لأسماء
	النباتات؛ ورقاع الأرقام للمفاتيح ولغرف تعليق الملابس .
5 - 	اللوحات والعلامات المماثلة للآلات ولأجهزة القياس وللسيارات (مثل لوحات الأرقام) ..إلخ .
		يشمل هذا البند أيضاً الأرقام والحروف والرسوم المنفصلة (المفردة) والمعدة لصناعة اللوحات 	المشار إليهــا آنفاً وكذلك مجموعات الأرقام والحروف لتشكيل اللافتات لواجهات العرض للمحلات، 	أو للوحات بيان حركة سير القطارات ..إلخ .
إلا أن، الواح الإستنسل وهى ألواح ذات حروف أو أرقام مستقطعة منها والمستعملة لوضع العلامات على العبوات أو غيرها بدهان أو بحبر فإنها تبند حسب المعدن المصنوعة منه .
	لا يشمل هذا البند :
	أ - 	اللوحــات التى لاتتضمن حروفاً ولا أرقاماً ولا رسوماً أو التى تتضمن فقط معلومات ذات صفة 		ثانوية بالنسبة لتلك التىستضاف بصورة لاحقة (البنود 73.25 ، 73.26، 76.16، 79.07).
 	ب - 	حروف الطباعة (البند 84.42)؛ حروف الآلات الكاتبة واللوحات لآلات طباعة العناوين (البند 		84.73) .
	ج - 	لوحات وأقراص وأعمدة الإشارة الداخلة فى البند 86.08 .
83.11		أســلاك وعيدان وأنابيب وألواح وأقطاب لحام كهربائى ومنتجات مماثلة، من معادن 			عـادية أو من كربيدات معدنية، مكسوة أو محشوة بمحضرات مساعدة لصهر المعادن 			" فلكس " ، من الأنواع المسـتعملة فــى اللحــام أو فى ترسيب المعادن العادية 			أو الكربيـدات المعدنية ؛ أســلاك وعيدان من مساحيق معادن عادية مكتلة ، مـن 			الأنواع المستعملة فى الطلاء المعدنى بالرش .
	8311.10	- أقطاب لحام مكسوة للحام بالقوس الكهربائى، من معادن عادية
	8311.20	- أسلاك محشوة لحام بالقوس الكهربائى، من معادن عادية
	8311.30	- عيدان مكسوة وأسلاك محشوة للحام باللهب، من معادن عادية
	8311.90	- غيرها، بما فى ذلك الأجزاء
    	يشمل هذا البند الأسلاك والعيدان والأنابيب والصفائح وأقطاب اللحام الكهربائى والمنتجات المماثـلة من معادن عادية أو من كربيدات معدنية، من الأنواع المسـتعملة للحام أو الطلاء أو لترسيب المعادن أو لترسيب الكربيدات المعدنية، بشرط أن تكون مكسوة أو محشوة بمواد مذابة مساعدة لصهر المعادن (فلكس)؛ وفى هذه الحالة الأخيرة، يكون الجزء الخارجى لهذه المنتجات مؤلفاً عادة من أنبوب أو من شرائط ملفوفة حلزونياً . ويستثنى من هذا البند الأسلاك والعيدان والأنابيب والصفائح وأقطاب اللحام الكهربائى، ..إلخ، من معادن عادية التى تكون غير مكسوة أو غير محشوة بالفلكس، (الفصول 72 الى 76 ومن 78 الى 81) .

    	إن المواد المستعملة للكسوة أو للحشو هى مادة (الفلكس) ( مثل كلوريد الزنك أو كلوريد الأمونيوم أو البوراكس أو الكوارتز أو الراتنجات أو دهن الصوف) وهى إذا لم تستعمل فى الكسوة أو فى الحشو فإنها تضاف منفصلة أثناء عملية اللحام أو الترسيب . ويجوز أن تحتوى أقطاب الطلاء الكهربائى ..إلخ، على المعدن المضاف بشكل مسحوق . وفى اللحام الكهربائى، يمكن أن تحتوى طبقة الكسوة أيضاً بعض المواد المقاومة للحرارة (حرير صخرى ..إلخ) لتوجيه القوس الكهربائى الى الجزء المطلوب لحامه .
    	أما بالنسبة للحــام بالقوس الكهربائى، فتستخدم فيه أقطاب اللحام الكهربائى المكسوة أو الأسلاك المحشوة . وتتكون أقطاب اللحام الكهربائى من قلب معدنى يكسى بمادة غير معدنية، وهذه المادة غير المعدنية تختلف فى تركيباتها وطبقة كسوة الأقطاب بها من نوع لآخر من الأقطاب . وأما الأسلاك المحشوة فهى منتجات مجوفة ، يتم تعبئتها بمـادة مماثلة لتلك المستعملة لكسوة الأقطاب الكهربائية . وترد هذه الأسلاك بشكل لفائف أو بكرات .
       تتم عملية اللحام بوضع صفائح اللحام المعدنية المحضرة بين الأجزاء المطلوب لحامها (وهى عادة من الحديد أو الصلب). وتتألف هذه الصفائح من سلخة معدنية أو من نسج من أسلاك معدنية أو من شباك معدنية، مكسوة بالمادة المذيبة (فلكس) ؛ ويجوز أن تكون مجهزة بشكل خاص للإستعمال، أو بشكل شرائط صالحة للتقطيع وفقاً للحاجة .
    	ويشمل هذا البند الأسلاك والعيدان المتحصل عليها ببثق مسحوق من معدن عادى (عادة النيكل) مكتل بمادة مساغة أساسها اللدائن المستعملة لطلاء مختلف المواد، طلاء معدنى بالرش (مثل المعادن والأسمنت) .
    	لايشمل هذا البند أسلاك وعيدان اللحام التى تتكون من خليط معدنى يحتوى على %2 وزناً أو أكثر من أحد المعادن الثمينة بصرف النظر عن المواد المذابة (الفصل 71) .
