القسم السادس عشر \n
آلات وأجهزة آلية ؛ معدات كهربائية ؛ أجزاؤها ؛ أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت ، أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت والصورة فى الإذاعة المرئية ( تليفزيون ) ، وأجزاء ولوازم هذه الأجهزة
ملاحظات :
1 - 	لا يشمل هذا القسـم :
   	أ - 	سـيور نقل الحركة وسـيور نقل المواد من اللدائن الداخلة فى الفصل 39،  أو من مطاط مبركن 		(البنـد 40.10)؛ أو الأصناف الأخـر ، مــن الأنواع المستخدمة  فى الآلات أو الأجهزة الآلية
		أو الكهربائية، أو لأغراض التقنيـة الأخر، من مطاط مبركن غير مقسى ( البند 40.16 ) ؛
         ب - 	الأصناـف من جلد طبيعى أو مجدد (البند 42.04) أو من جلود بفراء (البند 43.03)، من الأنواع
		المستخدمة فى الآلات أو الأجهزة الآلية أو فى أغراض التقنية الأخر ؛
          ج - 	المواسـير "بوبينات " والبكرات والمكبات والحوامل المخروطية "كونات" وغيرها مــن الحوامل 		المماثلة، من أية مادة (مثلاً، الفصول 39 أو 40 أو 44 أو 48 أو القسم الخامس عشر)؛
          د - 	البطاقـات المثقبة لآلات الجـاكار أو للآلات المماثلة (مثلاً، الفصول 39 أو 48 أو القسم الخامس
		عشر )؛
         هـ - 	سـيور نقل الحركة وسيور نقل المواد، من مواد نسجية (البند59.10 )، وكذلك الأصناف الأخر 		من مواد نسجية لإستعمالات تقنية ( البند 59.11 ) ؛
         و - 	الأحجار الكريمـة أو شبه الكريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) المذكورة فـى البنود من 71.02 		إلي 71.04، وكذلك الأصناف المصنوعة كلياً من مثل هذه الأحجار المذكورة فى البند 71.16،  		ما عــدا الياقوت الأزرق (سفير) والماس المشغولين غير المركبين على حوامل لإبر قراءة الحاكى 		(البند 85.22 ) ؛
ز - 	الأجـزاء واللوازم للإسـتعمالات العامة بالمعنى المقصود فى الملاحظة (2) من القسم الخامس عشر، من معادن عادية (القسم الخامس عشر) أو الأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39) ؛
         ح - 	مواسير الحفر (البند 73.04) ؛
         ط - 	السيور المقفلة بدون نهايات من أسلاك أو أشرطة معدنية (القسم الخامس عشر ) ؛
         ى - 	أصناف الفصل 82 أو الفصل 83 ؛
         ك - 	أصناف القسم السابع عشر ؛
         ل - 	أصناف الفصل (90) ؛
	م - 	أصناف صناعة الساعات ( الفصل 91 ) ؛
         ن - 	الأدوات القابلة للتبديل الداخلة فـى البند 82.07 أو الفراجـين من الأنواع المستعملة كأجزاء 		للآلات (البند 96.03) ؛ كذلك الأدوات المماثلة القابلـة للتبديـل التي تبند وفقاً للمادة المصنوعة 		منها أجزاؤها العاملة (مثلاً، فى الفصول40، 42، 43، 45 أو59 أو البند68.04 أو البند69.09)؛
         س- 	أصناف الفصل ( 95 ) .
        ع -	أشرطة الآلات الكاتبة والأشرطة المماثلة ، سواء كانت مركبة على بكرات أو ضمن عبوات (خراطيش) (تبند تبعاً للمادة المكونة لها ، أو فى البند 96.12 إذا كانت مجمدة أو محضرة بطريقة أخرى للطبع) .
2 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظة (1) من هذا القسم والملاحظة (1) من كل من الفصلين 84 و 85، فإن 	الأجزاء والقطع المنفصلة للآلات (بإستثناء الأجزاء والقطع المنفصلة للأصناف الداخلة فـى البنـود 84.84 	أو 85.44 أو 85.45 أو 85.46 أو 85.47)، تبند تبعاً للقواعد التالية :
    	( أ ) 	إن الأجزاء التي تمثل أصنافاً مشمولة فى أى من بنود الفصلين84 أو85 (بإستثناء البنــود 84.09 		و 84.31 و 84.48 و 84.66 و 84.73 و 84.85 و 85.03 و 85.22 و 85.29 	و85.38 		و85.48 )، تدخل فى جميع الحالات فى بنودها الخاصة ؛
   	(ب) 	إذا كانت الأجزاء الأخر معدة للإستعمال حصراً أو بصورة رئيسية لآلة معينة أو لعدد من الآلات 		الداخلة فى نفس البند (بما فى ذلك الآلات الداخلة فى البند 84.79 أو البند 85.43)، فـإن هذه 		الأجـزاء تدخل فى البند الذى تخضع له هذه الآلة أو الآلات ، تبعاً للحال، أو فى البنود 84.09 ، 		84.31 ، 84.48 ، 84.66 ، 84.73 ، 85.03 ، 85.22 ، 85.29 أو 85.38.
	        		ومع ذلك، فإن الأجزاء المعدة للإستعمال على حد سواء وبصورة رئيسية مع أصناف البند  	      	85.17  وأيضاً مع البنود من 85.25 حتى 85.28، تدخل فى البند 85.17  ؛
    	(ج) 	تبند جميع الأجزاء الأخر فى البنود 84.09 ، 84.31 ، 84.48 ، 84.66 ، 84.73 ، 85.03 ،	     	85.22 ، 85.29 أو 85.38، تبعاً للحال، فإذا تعذر ذلك ، فإنها تبند فى البند 84.85 أو البند  	     	85.48  .
3 - 	مالم ينص على خلاف ذلك، فإن الآلات المركبة المؤلفة من آلتين أو أكثر ذات وظائف مختلفة ، المعدة لكى تعمل معاً كوحدة، والمهيأة فى جسم واحد، وكذلك الآلات المعدة لكى تؤدى وظيفتين مختلفتين أو أكثر، بالتناوب أو بالتكامل، فإنها تبند تبعاً للوظيفة الرئيسية فى كلتا الحالتين .
4 - 	عندما تكون الآلة (بما فى ذلك المجموعة المؤلفة من آلات مشتركة ) مؤلفة من مكونات مستقلة (وإن كانت 	منفصلة أو متصلة فيما بينها بأنابيب، أو بأجهزة ناقلة للحركة أو بكابلات كهربائية أو بأية وسيلة أخرى) 	معدة لأن تعمل معاً لأداء وظيفة محددة بوضوح ومشمولة فى أى من بنود الفصلين 84 أو85، فإن المجموعة 	تبند فى البند الخاص بهذه الوظيفة  .
5 - 	من أجل تطبيق أحكام الملاحظات السابقة، يقصد بكلمة "آلات" أى من الآلات أو الوحدات أو المعدات 	أو الأجهزة  ، مما هو وارد فى بنود الفصلين 84 أو  85  .



 \n إعتبارات عامة \n
أولاً  - النطاق العام لهذا القسم
( أ ) 	مع مراعاة الإستثناءات المنصوص عليها فى ملاحظات هذا القسم والفصلين 84 و 85  وفيما عدا الأصناف 	الداخلة فى أقسام أخرى أكثر تخصيصاً ، فإن هذا القسم يشمل مجموعة الآلات والوحدات والمعدات 	والأجهزة والأدوات، الآلية ( الميكانيكية ) أو الكهربائية ، كما يشمل أيضاً بعض الأجهزة والآلات من غير 	هذين النوعين (أى الآلية أو الكهربائية )، كالمراجل ووحدات توليد البخار وأجهزة الترشيح..إلخ وأجزاؤها.
	ويخرج من نطاق هذا القسم :
         أ - 	المواسير "بوبينات" والمكبات والبكرات والحوامل المماثلة من جميع المواد ( تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها) إلا أن ، عوارض السدى يجب ألا تعتبر من كبوبينات أو مواسير أو حوامل مماثلة حيث تدخل فى البند 84.48  .
ب - 	الأجزاء للإستعمالات العامة بالمعنى المقصود بالملاحظة ( 2 ) من القسم الخامس عشر مثل الأسلاك والسلاسل والمسامير والبراغى والنوابض من حديد أو صلب (البنود 73.12 أو 73.15  أو 73.18  أو 73.20) والأصناف المماثلة من المعادن العادية الأخر ( الفصول من 74 إلي 76 ) والفصول من 78 إلي 81 )، الأقفال الداخلة فى البند83.01 ولوازم وتركيبات الأبواب والنوافذ ..إلخ، الداخلة فى البنـد 83.02، كما يستثنى أيضاً من هذا القسم الأصناف المماثلة من لدائن الداخلة فى  الفصل 39  .
	ج - 	الأدوات القابلة للتبديل الداخـلة فى من البند 82.07 ؛ وكـذلك الأدوات المماثلة القابلة للتبديل  		المماثلة التي تبند حسب المادة المصنوعة منها أجزاؤها العاملة (مثال ذلك المطاط فــى الفصل40 		أو الجلود فى الفصل 42 أو الفراء فى الفصل 43 أو الفـلين فى الفصل 45 أو المواد النسجية فى 		الفصل 59 أو أحجار الصقل أو الشحذ..إلخ البند68.04 أو المنتجات الخزفية البند69.09..إلخ).
د - 	الأصناف الأخر التي تتبع الفصل 82 (مثل، أدوات العدد وأدوات العدد الآلية وأطرافها، السكاكين والنصال القاطعة، وأدوات جز الشعر غير الكهربائية وبعض الأجهزة الآلية المنـزلية ) وكذلك الأصناف التي تتبع الفصل 83  .
	هـ- 	أصناف القسم السابع عشر  .
	و - 	أصناف القسم الثامن عشر  .
	ز - 	الأسلحة والذخائر ( الفصل 93 ) .
         ح - 	الآلات والأجهزة التي لها صفه لعب الاطفال أو الألعاب أومستلزمات الرياضة وأجزاؤها ولوازمها (بما فى ذلك المحركات والموتورات غير الكهربائية) التي يمكن التحقق من أنها معدة للإستعمال حصراً أو بصفه أساسيه مع لعب الأطفال، أو الألعاب أو مستلزمات الرياضه تدخل فى (الفصل 95) لكن يستثنى من ذلك مضخات السوائل (البند 84.13)، أجهزة الترشيح والتنقيه للسوائل أو الغازات (البند84.21)، المحركات الكهربائية (البند 85.01)، والمحولات الكهربائية (البند 85.04)، وأجهزة التحكم عن بعد بالراديو ( ريموت كنترول ) البند 85.26  .
	ط - 	الفراجين ( الفرش ) من النوع المستخدم كأجزاء للآلات ( البند 96.03 )  .
(ب) 	بصفة عامة ، فإن أصناف هذا القسم قد تكون من أى مادة . وفى غالبية الحالات تكون من معادن عادية ، لكن هذا القسـم يشـمل أيضاً بعض الآلات المصنوعة من مواد أخر (مثل المضخات المصنوعة كلية من لدائن) والأجزاء والقطع المنفصلة  المصنوعة من لدائن أو من الخشب أو من المعادن الثمينة ..إلخ.
    	ومع ذلك ، فإن هذا القسم لا يشمل  :
         أ - 	سيور نقل المواد أو سيور نقـل الحركة من لدائن ( الفصل 39 )؛ وكذلك الأصناف المصنوعة من 	مطاط مبركن غير مقسى (كسيور نقل المواد أو سيور نقل الحركة) (البند 40.10) والإطارات 	والأنابيب الهوائية من المطاط..إلخ (البنود من40.11 إلي40.13) والوردات..إلخ (البند 40.16).
ب - 	الأصناف من جلد طبيعى أو من جلد مجدد ( مثل، لطاشات المواكيك لأنوال النسيج ) (البند 42.04)، أو من جلود الفراء  (البند 43.03) .
   	ج -	الأصناف من مواد نسجية، مثل سيور نقل المواد أو سيور نقل الحركة (البند 59.10) ، القطــع
		والأقراص من لباد للجلى والتلميع ( البند 59.11 )  .
    	د - 	بعض المنتجات الخزفية الداخلة فى الفصل 69 (أنظر الإعتبارات العامة للفصلين 84 ، 85 ) .
   	هـ -	بعض الأصناف الزجاجية الداخلة فى الفصل 70 (أنظر الإعتبارات العامة للفصلين 84 ، 85) .
    	و -	الأصنـاف المصنوعة كلياً من أحجار كريمة أو شبه كريمة ( طبيعية أو تركيبية أو مجددة ) (البنود 		71.02 و71.03 و 71.04 أو 71.16) ، عدا الياقوت الأزرق (سفير) أو الماس المشغولين غير 		المركبين على حوامل لإبر الحاكى ( البند 85.22)  .
ز - 	السيور المتصلة الأطراف (المقفلة بدون نهايات) من أسلاك أو قدد معدنية (القسم الخامس عشر) .
ثانياً :  الأجزاء والقطع المنفصلة الملاحظة (2) من هذا القسم
	كقاعدة عامة ، ومع مراعاة الإستثناءات المذكورة فى المقطع ( أولاً ) أعلاه فإن الأجزاء والقطع المنفصلة التي تكون معدة للإستخدام حصراً أو بصفة اساسية لآلة أو لجهاز معين ( بما فى ذلك تلك الداخلة فى البند 84.79  أو فى البند 85.43) ، أو لمجموعة من الآلات أو الأجهزة الداخلة فى بند واحد ، فإن هذه الأجزاء تدخل فى البند الذى تخضع له هذه الآلة أو الآلات . ومع ذلك فإن الأجزاء والقطع المنفصلة التالية تخضع لبنود خاصة غير بنود الآلات  :
أ - 	الأجزاء والقطع المنفصلة للمحركات الداخلة فـى البندين 84.07 أو 84.08 (البند 84.09 ).
ب -	الأجزاء والقطع المنفصلـة لآلات البنــود مـن 84.25 إلي 84.30 (البند 84.31) .
ج -	الأجزاء والقطع المنفصلة لآلات النسـيج الداخلة فى البنود 84.44 إلي 84.47  (البند 84.48 ) .
د -	الأجزاء والقطع المنفصلة للعدد الآلية الداخلة فى البنود 84.56  إلي 84.65 (البند 84.66)  .
هـ -	الأجزاء والقطع المنفصلة لآلات وأجهزة المكاتب الداخلة فى البنود من 84.69 إلي84.72 (البند84.73).
و -	الأجزاء والقطع المنفصلة للآلات الداخلة فى البند 85.01 أو 85.02 (البند 85.03) .
ز -	الأجزاء والقطع المنفصلة لآلات وأجهزة البنود من 85.19 إلي 85.21 (البند 85.22).
ح - 	الأجزاء والقطع المنفصلة لأجهزة البنود من 85.25 إلي 85.28 ( البند 85.29 ) .
ط - 	الأجزاء والقطع المنفصلة لأجهزة البنود 85.35 أو 85.36 أو 85.37 (البند 85.38 )  .
		ولكن الأحكام المذكورة أعلاه لا تنطبق على الأجزاء والقطع المنفصلة التي تعتبر فى حد ذاتها 	أصنافاً مشمولة بأحد بنود هذا القسم (عدا البندين 84.85 و 85.48) ؛ وتتبع الأصناف من هذا النوع 	بنودها الخاصة فى جميع الأحوال حتى وإن كانت معدة خصيصاً لأن تعمل كأجـزاء أو قطع منفصلة لآلة 	معينة ، وينطبق هذا بصفة خاصة على : -
	1 - 	المضخات والمضاغط ( البندان 84.13  و 84.14 )  .
	2 - 	آلات وأجهزة الترشيح الداخلة فى البند 84.21   .
	3 - 	آلات وأجهزة الرفع والتنضيد ( البنود 84.25  أو 84.26  أو 84.28 ) .
	4 - 	الحنفيات ، المحابس والصمامات ..إلخ ( البند 84.81 )  .
	5 - 	المدحرجات ، من جميع  الأنـواع وكــرات الصلب المصقولة والمعايرة ذات تفاوت مسموح 		لايتجاوز نسبته %1 أو  05. 0  مم ، أيهما أقل ( البند 84.82 ) .
6 - 	أعمدة نقل الحركة المستقيمة أو المفصلية ، الكرنكات ، كراسى التحميل ، السبائك ، التروس مجموعات التروس ( بما فى ذلك تروس الاحتكاك وصناديق التروس ، ومغيرات السرعة الأخر)، إطارات منظمة للحركة (دواليب تنظيم السرعة) والبكرات المناولة للحركة ومجموعات البكــرات والمعشقــات والوصلات المناولة لأعمدة الحركة (البند 84.83 ) .
	7 - 	الفواصل وما يماثلها الداخلة فى البند 84.84   .
	8 - 	المحركات الكهربائية ( البند 85.01  ) .
	9 - 	المحولات الكهربائية والأجهزة والآلات الأخر ( البند 85.04) .
	10 - 	المقاومات الحرارية  الكهربائية ( البند  85.16 )  .
	11 - 	المكثفات الكهربائية ( البند  85.32 )  .
	12 - 	الأجهزة الكهربائية لوصل وقطع ووقاية الدوائر الكهربائية (المفاتيح، المنصهرات ، علب التوصيل 		..إلخ ) ( البندان 85.35  و 85.36  )  .
	13 - 	لوحات ، طاولات ، مناضد ، خزائـن ، وغيرها من أجهزة التحكم أو التوزيع الكهربائية (البند 		85.37).
	14 -	المصابيح (البند 85.39)  .
	15 - 	الصمامات والأنابيب الالكترونية الداخلة فى (البند 85.40) والصمامات الثنائية والترانـزستورات  		..إلخ  (البند 85.41)  .
	16 - 	الأصناف من كربون ( فحم ) للإستعمالات الكهربائية ( مثل فحمات المصابيح القوسية وفحمات 		الأقطاب وفحمات المسح)  ( البند 85.45)  .
	17 - 	العازلات الكهربائية من جميع المواد ( البند 85.46) .
	18 - 	القطع العازلة للكهرباء للآلات الكهربائية ..إلخ (البند 85.47 ) .
وتخضع الأجزاء والقطـع المنفصلة الأخرى التي يمكن تمييزها ، ولكنها غير معدة للإستخدام حصراً أو بصفة أساسية مع آلة معينة أو مجموعة من الآلات ( أى ، الأجزاء والقطع المنفصلة التي يمكن استخدامها على السواء فى عدد من الآلات والأجهزة الخاضعة لبنود مختلفة) ، فإنها تدخل فى البند 84.85  (إذا كانت غير كهربائية ) أو فى البند 85.48 ( إن كانت كهربائية)، إلا إذا كانت مستثناة وفقاً للأحكام المذكورة أعلاه .
الأحكام السابقة المتعلقة بتبنيد الأجزاء والقطع المنفصلة ، لاتطبق على الأجزاء والقطع المنفصلة للأصناف الداخلة فى البنود 84.84 (الفواصل ..إلخ ) أو 85.44 (الأسلاك المعزولة) أو 85.45 (الفحمات الكهربائية) أو 85.46 (العازلات الكهربائية)  أو 85.47 (أنابيب التوصيل الكهربائية ) ؛ وبصفة عامة ، فإن هذه الأجزاء تدخل فـى الفصل الخاص  بالمادة المصنوع منها تلك الأجزاء  حيث تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها .
إن الأجزاء والقطع المنفصلة للآلات تبقى داخلة فى هذا القسم سواء كانت جاهزة أو غير جاهزة بحالتها للإستعمال المباشر . إلا أن ، القطع المشكلة تشكيلاً بسيطاً بالطرق من حديد أو صلب تخضع للبند  72.07  .
ثالثًا :     أجهزة مساعدة
    	راجع القواعد التفسيرية العامة 2 (أ) و 3 (ب) وملاحظات القسم (3) و (4)  .
    إن الأدوات والأجهزة المساعدة (مثل، المانومترات والترمومترات ومقاييس الإرتفاع وغيرها من أجهزة الفحص أو القياس، وعدادات الإنتاج وأجهزة ضبط الوقت الزمنية ولوحات التحكم والمنظمات الذاتية) التي تقدم مع  الآلات أو الأجهزة الداخلة فى هذا القسم تخضع لبند الآلة أو الجهاز الواردة معها، بشرط أن تكون مصممة للقياس أو الفحص أو التحكم أو تنظيم عمل آلة واحدة محددة (والتي قد تكون هذه الأدوات مركبة عليها أو مصممة لأن تركب عليها لتؤلف معها آلات مركبة (أنظر الجزء سادساً أدناه) أو حدة وظيفية (أنظر الجزء سابعاً أدناه). ومع ذلك فإن الأجهزة والأدوات المساعدة المصممة للقياس أو الفحص أو التحكم أو تنظيم عمل عدة آلات (سواء كانت هذه الآلات من نفس النوع أم من أنواع مختلفة) فإن هذه الأدوات والأجهزة المساعدة تخضع للبند الخاص بها.
رابعاً : 	الآلات والأجهزة غير الكاملة (راجع القاعدة التفسيرية العامة 2 (أ) )
   لا يقصد بالآلات والأجهزة الواردة فى هذا القسم، الآلات الكاملة فقط، بل الآلات غير الكاملة (أى، مجموعة الأجزاء التي تتوافر فيها الخصائص الأساسية للآلات الكاملة). تطبيقاً لهذا فإن الآلة  التي  ينقصها دولاب تنظيم السرعة أو قاعدة للتثبيت أو أسطوانات الصقل أو حوامل العدد..إلخ، تظل خاضعة لبند الآلة وليس لبند الأجزاء والقطع المنفصلة إن وجد، وبالمثل فإن الآلة أو الجهاز الذى يشتمل عادة على محرك كهربائى (مثل، العدد الآلية الكهربائية المستعملة باليد والتي تدخل فى البند 84.67 ) تبند فى نفس بند الآلة الكاملة حتى إذا ما قدمت بدون هذا المحرك .
خامساً : الآلات والأجهزة غير المجمعة (راجع القاعدة التفسيرية العامة 2 (أ) )
    	تقدم الآلات والأجهزة أحياناً مفككة أو غير مجمعة لمقتضيات سهولة النقل .  ولما كان الصنف فى هذه الحالة هو مجموعـة أجزاء مفككة تكون فى مجموعها آلة ، فإن هذا المجموع يخضع لبند الآلة أو الجهاز الكامل وليس للبند الخاص بالأجزاء والقطـع المنفصلة إن وجد . وتطبق هذه القاعدة على الآلة غير الكاملة التي تتوافر فيها خصائص الآلة الكاملة (أنظر الجزء (رابعاً) أعلاه (راجع أيضاً فى هذا الخصوص الإعتبارات العامة للفصلين 84 و85). إلا أن ، المكونات المفككة التي تزيد عن العدد المطلوب لتكوين آلة كاملة أو لتكوين آلة غير كاملة تتوافر فيها خصائص الآلة الكاملة ؛ فإن هذه القطع الزائدة تدخل فى بنودها الخاصة بها  .
سادساً : الآلات متعددة الوظائف والآلات المركبة (الملاحظة (3) لهذا القسم )
      كقاعدة عامة، فإن الآلات متعددة الوظائف تبند حسب الوظيفة الرئيسية التي تؤديها .
     	ومن الآلات متعددة الوظائف على سبيل المثال العدد الآلية لشغل المعادن والتي تستخدم الأدوات القابلة للتبديل ، حيث تمكن الآلات من تنفيذ عمليات آليه مختلفة ( مثل ، التفريز ، الخرط ، الشحذ أو الثنى ) .
    	إذا لم يكن متاحاً تحديد الوظيفة الرئيسية، وإذا لم ينص على خلاف ما هو وارد بالملاحظة "3" من هذا القسم، فمن الضرورى تطبيق القاعدة العامة التفسيرية "3" (ج)؛ مثال ذلك حالة الآلات متعددة الوظائف والتي من الممكن تبنيدها فى البنود 84.25 إلي84.30،  أو فى البنود 84.58 إلي 84.63 أو البنود من 84.69 إلي 84.72.
    	وكذلك الحال بالنسبة للآلات المركبة المؤلفة من آلتين أو أكثر من الآلات أو الأجهزة من أنواع مختلفة ، مهيأة فى جسم واحد ، وتقوم على التوإلي أو بالتزامن بأداء وظائف مستقلة والتي بصفة عامة تكون متممة لبعضها البعض وفقاً لبنود القسم السادس عشر  ، فإنها تبند أيضا حسب الوظيفة الرئيسية للآلة المركبة  .
    	وينطـبق هذا مثلاً على آلات الطباعة المشتملة على آلة مساعدة لثنى الورق (البند 84.43)؛ وآلة صنع العلب من الورق المقوى المركبة مع آلة مساعدة لطبع الإسـم أو رسوم بسيطة (البند 84.41)؛  والأفران الصناعية المجهزة بآلة للرفع والتنضيد (البند 84.17  أو 85.14) ؛ وآلات صنع السجايـر المشتملة علىآلات مساعدة للتعبئة (البند 84.78)  .
	تطبيق الأحكام الواردة أعلاه، فإن الآلات من الأنواع المختلفة تعتبر مهيأة فى جسم واحد إذا كانت مندمجة مع بعضها البعض أو مركبة بعضها على بعض، أو مركبة على قاعدة مشتركة أو فى إطار مشترك أو داخل غلاف مشترك.
    	ولا تعتبر الآلات المختلفة مهيأة فى جسم واحد إلا إذا كانت مصممة للتثبيت بصفة دائمة بعضها إلي بعض أو إلي العنصر المشترك  فيما بينها  : قاعدة، إطار ، غلاف مشترك ..إلخ . هذا يؤدى إلي إستثناء التجميعات التي تتم بصفة مؤقتة أو التي لا تكون مصممة أو مصنعه عادى لتكون آلة مركبة .
    	إن القواعد أو الأطر أو  الأغلفة المشتركة قد تكون مزودة  بدواليب بطريقة تسمح للآلة المركبة أن تتحرك حسب الحاجة أثناء الإستعمال ، بشرط ألا تكتسب بذلك صفة صنف (عربة مثلاً ) يخضع لبند معين أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة  .
   	أن الأرضيات، القواعد الخرسانية ، الحوائط، الفواصل، الأسقف ..إلخ، حتى وإن كانت مهيأة خصيصاً لإحتواء الآلات أو الأجهزة ، يجب عدم إعتبارها قاعدة مشتركة تربط بين مثل هذه الآلات لتشكل جسم واحد  .
    	إن الملاحظة " 3 " من القسم السادس عشر لاتطبق إذا كانت الآلة المركبة مشمولة بحالتها هذه فى بند أكثر تخصيصاً ، كما هو الحال مثلاً فى بعض أنواع أجهزة تكييف الهواء (البند 84.15).

    	ويجب ملاحظة أن الآلات متعددة الوظائف (مثل ، العدد الآلية القادرة على شغل المعادن والمواد الأخر أو آلات ثقب العراوى المستخدمة بصورة متساوية تماماً وعلى حد سواء  فى صناعات الورق والنسيج والجلد واللدائن ..إلخ) يجب أن تبند تبعاً لأحكام الملاحظـة (7)  للفصل 84  .
سابعاً : الوحدات الوظيفية ( الملاحظة (4) من هذا القسم )
    	تطبق هذه الملاحظة عندما تكون آلة ( بما فى ذلك مجموعة من الآلات) مؤلفة من مكونات منفصلة معدة لأن تعمل معاً لأداء وظيفة محددة بوضوح ومشمولة فى أى من بنود الفصل 84، أو غالباً الفصل85 .  فإن المجموعة تبند فى البند الخاص بهذه الوظيفة سواء بقيت المكونات المختلفة منفصلة (لتسهيل إستعمالها أو لأسباب أخر) أو تم توصيلها فيما بينها بواسطة أنابيب ( تحمل هواء أو غاز مضغوط أو زيت..إلخ)، أو بواسطة أداة لنقل القوى المحركة أو بواسطة كابلات كهربائية أو بواسطة أى أدوات أخر .
    	ولأغراض تطبيق هذه الملاحظة فإن عبارة " معدة لأن تعمل معاً لأداء وظيفة محددة بوضوح" يشمل فقط الآلات ومجموعات الآلات الضرورية لأداء الوظيفة التي تخص الوحدة الوظيفية ككل، وبذلك تستثنى الآلات والأجهزة التي تقوم بوظائف مساعدة والتي لاتساهم بشكل أساسى فى الوظيفة الخاصة بالوحدة ككل  .
    	الآتى أمثلة على الوحدات الوظيفية بالمعنى المقصود بالملاحظة ( 4 ) لهذا القسم .
1 - 	أنظمة هيدروليكية مؤلفة من وحدة قوى هيدروليكية (تضم أساسـاً مضخة هيدروليكية، محرك كهربائى، 	صمامات تحكم وخزان زيت)، إسطوانات هيدروليكية أو خراطيم لتوصيل الإسطوانات بوحدة القـوى 	الهيدروليكية (البند 84.12)  .
2 -	معدات التبريد المؤلفة من مكونات غير مهيأة فى جسم واحد وإنما تتصل فيما بينها بواسطة أنابيب يدور خلالها وسيط التبريد (البند 84.18)  .
3 - 	أنظمة الرى المكونة من محطة تحكم محتوية على مرشحات، حاقنات، صمامات قياس ..إلخ، خطوط 	فرعية وخطوط توزيع تحت الأرض ، وشبكة توزيع سطحية ( البند 84.24) .
4 - 	آلات حلب الألبان والتي تكون مكوناتها منفصلة (مضخة سحب، مضخة نابضة، أكواب حالبة، 	أوعيـة) وتتصل فيما بينـها بواسطة أنابيب أو خراطيم (البند 84.34) .
5 -	آلات وأجهزة صناعة البيرة التي تشمل، فيما تشمل، آلات الإنبات، آلات طحن المولت (الشعـير الناشظ)، أوعية هرس وتخمـير المولت ، أوعية التصفية (البند 84.38) . وخلافاً لذلك ، فإن الأجهزة المساعدة (مثل ، أجهزة تعبئة الزجاجات أو أجهزة طبع العلامة على الزجاجات)، لا تبند مع الآلة أو الآلات التي تشكل وحدة وظيفية وإنما تخضع لبنودها الخاصة  .
6 -	أنظمة تصنيف الخطابات المحتوية أساساً على مناضد تكويد، وأنظمة تمرير قبيل التصنيف وأجهزة تصنيف 	وسيطة ونهائية، وتدار المجموعة بآلة معالجة ذاتية للمعلومات (البند 84.72) .
7 - 	وحدة تجهيز أسفلت مكونة من عدة أجزاء منفصلة، مثل قواديس التغذية وسيور ناقلة ومجففات وغرابيل 	هزازة وخلاطـات وصناديق تخزين ووحدات تحكم ، موضوعة جنباً إلي جنب (البند 84.74)  .

8 - 	آلات تجميع المصابيح الكهربائية ذات الشعيرات، والتي يتم مـن خلالها تجميع الأجـزاء المكونة بواسطة سيور ناقلة ، كما تشتمل على تجهيزات بغرض المعــالجة الحرارية للزجاج، ومضخات ووحدات لإختبار المصابيـح (البند 84.75)  .
9 -	معدات اللحام المكونة من رؤوس وملاقـط اللحام، مع المحول أو المولد أو مقوم التيار  للتغذية بالتيار 	الكهربائى (البند 85.15)  .
10 - 	أجهـزة إرسـال بالـراديو ومجموعـة تغـذيتها ، والمضخمات ..إلخ (البند 85.25)  .
11 - 	أجهزة الإرسال التليفونيه بالراديو المحمولة، وميكروفوناتها اليدوية المتصلة بها (البند 85.26).
12 - 	أجهزة الرادار مع مجموعة التغذية بالطاقة المتصلة بها ، والمضخمات ..إلخ (البند 85.25) .
13 -	أنظمة إستقبال الإرسال التليفزيونى للأقمار الصناعية المؤلفة من ريسيفر وطبق هوائى عاكس مكافىء 	وجهاز تحكم وجهاز تدوير للتحكم فى الطبق العاكس وبوق تغذية ( دليل الموجه ) ، مستقطب وعلبه 	تخفيض الضوضاء ومحول خافض وجهاز تحكم عن بعد بالأشعة تحت الحمراء (البند 85.28).
14 - 	أجهزة الانذار ضد السطو المشتملة مثلاً ، على مصباح للأشعة فوق الحمراء وخلية كهروضوئية وجرس 	(البند 85.31)  .
يجب الملاحظة أن الأجزاء المكونة التي لا تتوافر فيها شروط الملاحظة (4) من القسم السادس عشر يجب أن تخضع لبنودها الملائمة . هذا ينطبق ، على سبيل المثال ، على أنظمة مراقبة بواسطة دائرة فيديو مغلقة ، تتألف من تجميعه من عدد متنوع من كاميرات التليفزيون والفيديو مونيتور موصلة بكابل محورى إلي جهاز التحكم ، المفاتيح ، لوحة سمعية، ريسيفر ، ومن الممكن توصيلها بآلة للمعالجة الذاتية للمعلومات (لحفظ البيانات ) أو بأجهزة تسجيل فيديو ( لتسجيل الصور ) .
ثامناً :  الآلات المتحركة
    	فيما يتعلق بالآلات ذاتيه الدفع والآلات المتحركة الأخر ، تراجع الشروح التفسيرية لبنود تلك الآلات (فمثلاً آلات الرفع والتنضيد البنود 84.25 إلي 84.28 وآلات الحفر، البندين 84.29، 84.30) ، والشروح التفسيرية لفصول وبنود القسم السابع عشر .
تاسعاً : الآلات والأجهزة التي تستخدم فى المختبرات
    	الآلات والأجهزة من الأنواع التي تدخل فى نطاق هذا القسم تبقى داخلة فيه حتى وإن كانت مصممة خصيصاً لإستعمالها فى المختبرات أو مرتبطة بأجهزة علمية أو أدوات قياس، بشرط ألا تكون تلك الآلات أو الأجهزة معدة للشرح وغير قابلة لإستعمالات صناعية البند ( 90.23 ) ولا تشكل  أجهزة قياس أو فحص ..إلخ الداخلة فى (الفصل 90) . وعلى سبيل المثال ، الأفران الصغيرة وأجهزة التقطير وأجهزة الطحن ، والخلط، والمحولات والمكثفات الكهربائية ، المستعملة فى المختبرات،  تظل خاضعه للقسم السادس عشر  .




 \n الفصل الرابع والثمانون \n
مفاعلات نووية ، مراجل ، آلات وأجهزة وأدوات آلية ؛ أجزاؤها
ملاحظات الفصل :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
 	( أ ) 	أرحية الطواحين وأحجار الشحذ والأصناف الأخر الواردة فى الفصل 68  ؛
         (ب) 	الآلات أو الأجهـزة ( كالمضخات مثلاً ) من مواد خزفية والأجزاء الخزفية للآلات أو الأجهزة، المصنوعة من أية مادة ( الفصل 69 )  ؛
 	(ج) 	أصناف مـن زجاج للمختبرات (البند 70.17)؛ آلات وأجهزة ومصنوعات أخر للإستعمالات  		التقنية أو أجزاؤها من زجاج (البند 70.19 أو البند 70.20)؛
	(د) 	الأصناف الداخلة فى البند 73.21  أو البند 73.22 وكذلك الأصناف المماثلة من معـادن عادية 	     	أخر ( الفصول من 74 إلي 76 أو من 78 إلي 81 ) ؛
(هـ) 	الأجهزة الآلية الكهربائية للإستعمال المنـزلى ، الداخلة فى البند 85.09 ؛ أجهزة التصوير الرقمية الداخلة فى البند 85.25 .
	(و) 	المكانس الآلية للأرضيات، بدون محرك، التي تستعمل يدوياً (البند 96.03)  .
 2-	مع مراعاة أحكام الملاحظة (3) من القسم السادس عشر ، فإن الآلات والأجهزة التي تبعاً لأوصافها قد 	يشملها فى آن واحد بند أو أكثر من البنود من 84.01  إلي 84.24 من جهة، أو بند أو أكثر من البنود من 	84.25 إلي 84.80 من جهة أخرى، تدخل فى بندها الملائم من مجموعة البنود من 84.01  إلي  84.24 .
	   	ومع ذلك ، فإن الأصناف التالية لا تدخل فى البند  84.19  :
	( أ ) 	أجهزة التفريخ والحضانة للطيور والدواجن وأجهزة الإستنبات ( البند 84.36 ) ؛
	(ب) 	أجهزة ترطيب الحبوب فى المطاحن ( البند 84.37 ) ؛
	(ج) 	أجهزة النثر لإستخراج عصارة السكر ( البند 84.38  ) ؛
	(د )	آلات وأجهزة المعالجة الحرارية للخيوط أوالنسج أو المصنوعات من مواد نسجية (البند84.51)؛
	(هـ) 	الأجهزة والمعدات أو الوحدات المعدة لتأدية عمليات آلية والتي يعتبر تغيير الحرارة فيها ثانوياً، وإن 		كان ضرورياً بالنسبة لمهمتها .
	         		ولا  تدخل فى البند 84.22 :
	     ( أ )   آلات الخياطة لغلق الأكياس، أو الأوعية المماثلة  (البند 84.52) ؛
	     (ب)   الآلات والأجهزة للمكاتب، الداخلة فى البند 84.72 .
		    لا يدخل فى البند 84.24 آلات الطباعة بنفث الحبر (البند 84.43 أو البند 84.71) .
3 - 	إن العــدد الآلية لشغل جميع المواد، والتي تبعاً لأوصافها قد يشملها فى آن واحد البند  84.56 من جهة، 	أو أحد البنود84.57 ، 84.58 ، 84.59 ، 84.60 ،  84.61،  84.64أو84.65 من جهة أخرى، 	تدخل فى البند 84.56  .
4 -	إن البند 84.57  ينطبق فقط على العدد الآلية لشغل المعادن، عدا المخارط (بما فى ذلك مراكز الخراطة)، والتي بإمكانها القيام بأنواعاً مختلفة من عمليات التشغيل الإلي وذلك إما :
	( أ ) 	بواسطة تغييرذاتى للعدد بسحبها من مخازنها وفقاً لبرنامج تشغيل إلي (مراكز تشغيل إلي)؛
	(ب) 	بإستخدام إلي متزامن أو متتابع ، لرؤوس وحدات تشغيل مختلفة تعمل على قطعة شغل مركزة 			بوضع ثابت (آلات ذات محطة شغل مفردة) ، أو
	(ج)    بالنقل الذاتى لقطعة الشغل إلي رؤوس وحدات التشغيل المختلفة (آلات ذات محطات شغل متعددة).
5 - 	( أ ) 	يقصد بعبارة آلات المعالجة الذاتية للمعلومات بالمعنى المقصود فى البند 84.71 :
	       	(1) 	الآلات الرقمية، القادرة على  :
		   	( أ ) 	إخـتزان برنـامج أو برامج المعالجة وعلى الأقل البيانات الضرورية اللازمة فوراً 				لتنفيذ البرنامج ؛
		   	(ب) 	إمكانية برمجتها بسهولة وفقاً لمتطلبات الشخص المستخدم  ؛ و
		   	(ج) 	أداء عمليات حسابية يحددها المستخدم ؛
		   	(د) 	القيام بدون تدخـل الإنسان ، بتنفيذ برنامج معالجة والذى يتطلب منها أن تقوم 		       		بتعديل التنفيذ أثناء عملية المعالجة  بقرار منطقى .
	       	(2) 	الآلات التنـاظرية أو التشابهية  "أنالوج" القادرة على محاكاة النماذج الرياضية المتضمنة 			على الأقل : عناصر تناظر أو تشابه وعناصر تحكم وعناصر برمجة  ؛
	       	(3) 	الآلات المشتركة " المهجنة "، المكونة إما من آلة رقمية مع عناصر تناظر أو تشابه أو من 			آلة تناظرية أو تشابهية  مع عناصر رقمية .
	(ب) 	إن آلات المعالجة الذاتيــة للمعــلومات يمكن أن تكون بشكل أنظمة مؤلفة من عدد متغير من  	    	الوحدات المنفصلة. مع مراعاة أحكام الفقرة (هـ) أدناه،  تعتبر كجزء من نظام كامل، أية وحدة 	     	تتوافر فيها جميع الشروط التالية  :
(1)    أن تكون من النوع المستخدم بصفة حصرية أو رئيسة فى نظام للمعالجة الذاتية للمعلومات؛
	   	(2) 	أن تكون قابلة للتوصيل بوحدة المعالجة المركزية إما مباشرة أو بواسطة وحدة أو أكثر 				من الوحدات الأخر  ؛
	   	(3) 	أن تكون قـادرة على إســـتقبال أو إعطاء المعلومات بشكل رموز أو إشارات يمكن 			إستعمالها بواسطة النظام .
       	(ج) 	وحدات آلة المعالجة الذاتية للمعلومات، المقدمة علىحدة، تدخل فى البند 84.71  .
       	(د) 	الطابعات ولوحات المفاتيح وأجهزة إدخال الإحداثيات X - Y ووحدات التخزين على أقراص، 		التي تتوافر فيهـا شــروط الفقرتين (ب) 2 و (ب) 3 أعلاه،  يجب فى جميع الحالات أن تبند 		كوحدات داخلة فى البند 84.71 .

(هـ) 	إن الآلة التي تـؤدى وظيفـة محددة، عدا معالجة المعلومات، والتي تتضمن أو تعمل بالإتصال مع آلة للمعالجة الذاتية للمعلومات، يجب أن تبند فى البند الملائم لوظيفتها الخاصة، وإذا تعذر ذلك ، ففى أحد البنود المتبقية .
6 -	يشمل البنـد 84.82  فيما يشمل، الكرات المعايرة من صلب (أى المصقولة) التي لا يختلف مقاس أكبر أو أصغر قطر منها عن القطر الإسمى بأكثر من 1% ،  بشرط ألا يتجاوز هذا الفرق المسموح به  0.05مم،  أما الكرات الأخر التي لا ينطبق عليها هذا التعريف، فتدخل فى البند 73.26 .
7 -	ما لم ينص على خلاف ذلك، ومع مراعاة أحكام الملاحظة (2) لهذا الفصل والملاحظة (3) من القسم السادس عشر، فإن الآلة ذات الإستعمالات المتعددة تدخل فى البند الملائم لإستعمالها الرئيسى ، وفى حالة عدم وجود بند ملائم لإستعمالها الرئيسى أو إذا تعذر تحديد الإستعمال الرئيسى لها، فإنها تدخل فى البند 84.79 . كما تدخل فى البند 84.79، الآت صنع الحبال أو الأمراس أو الكابلات ( مثل آلات الجدل أو الفتل أو آلات صنع الكابلات)، من الأسلاك المعدنيــة أو من الخيوط النسجية أو المواد الأخر أو من خليط منها .
8 - 	من أجل تطبيق البند 84.70 ، فإن عبارة "بحجم الجيب"، تنطبق فقط على الآلات التي لا تتجاوز أبعادها  	170 مم ×100  مم × 45 مم
ملاحظات البنـــود الفرعية  :
1 -	من أجل تطبيق البند الفرعى 8471.49، يقصد بعبارة "أنظمة"، آلات المعالجة الذاتية للمعلومات التي 	تتوفر فى وحداتها الشروط المنصوص عليها بالملاحظة (5) ب من الفصل 84، والتي تحتوى على الأقل 	على وحدة معالجة مركزية ، وحدة إدخال واحدة (مثل ، لوحة المفاتيح أو جهــاز مسـح بصــرى 	"SCANNER") ووحدة إخراج واحدة (مثل، وحدة عرض مرئية أو طابعة) .
2 - 	ينطبق البند الفرعى 8482.40 فقط على المدحرجات بدواليب إسطوانية (إبرية) ذات قطر موحد لايتجاوز 	5 ملليمتر والتي يساوى أو يزيد طولها عن ثلاثة أضعاف قطرها . ويمكن أن تكون هذه الدواليب ذات 	أطراف مدورة .
إعتبارات عامـة
أ :  النطاق العام لهذا الفصل
     	مع مراعاة ما جاء فى الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر ، فان هذا الفصل يشمل جميع الآلات والأجهزة الآلية، وأجزاؤها وقطعها المنفصلة ، غير المشمولة بصوره أكثر تخصيصاً فى الفصل 85 ، على ألا تكون من الأصناف التالية :
أ - 	أصناف من مواد نسجية ، للإستعمالات التقنية (البند 59.11) .
ب -	الأصناف من أحجار ..إلخ الداخلة فى الفصل 68 .
ج -	الأصناف من المنتجات الخزفية الداخلة فى الفصل 69 .

د -	أصناف زجاج المختبرات (البند 70.17) ؛ والآلات والأجهزة الآلية وأجزاؤها وقطعها المنفصلة، من 	زجاج (البند 70.19 أو 70.20) .
هـ -	المواقد ومشعات التدفئة المركزية وغيرها من الأصناف الداخلة فى البند 73.21 أو 73.22 وكذلك 	الأصناف المماثلة من المعادن العادية الأخر .
و -	أجهزة آلية كهربائية للإستعمال لمنـزلى والداخلة فى البند 85.09 ؛ أجهزة التصوير الرقمية الداخلة فى البند 85.25 .
ز - 	المكانس الآلية للأرضيات التي تعمل باليد، غير مجهزة بمحرك (البند 96.03) .
كقاعدة عامة، يشمل الفصل 84 الآلات والأجهزة الميكانيكية بينما يشمل الفصل 85 الأصناف الكهربائية . ومع ذلك ، فان الفصل 85 يشمل بعض الآلات (مثل، الأجهزة الكهروآلية للاستعمال المنزلي) بينما يشمل الفصل 84 بعض الأجهزة غير الآلية (مثل مراجل توليد البخار وأجهزتها المساعدة ، وأجهزة الترشيح) .
		ويجب أيضاً ملاحظة أن الآلات والأجهزة من الأنواع الواردة فى الفصل 84 تبقى داخلة فيه وإن 	كانت كهربائية ، مثل :
	1 - 	الآلات والأجهزة التي تدار بمحرك كهربائى .
	2 - 	الآلات والأجهزة المسخنة كهربائياً ، مثـل، الغلايـــات أو المراجل الكهربائية للتدفئة المركزية 		(البند84.03) والأجهزة الداخلة فى البند 84.19 والآلات الأخر ( مثـل، مكابس صقل وآلات 		غسيل أو قصر المنسوجات) المزودة بعناصر تسخين كهربائية  .
3 - 	الآلات والأجهزة التي تعمل بالمغناطيسية الكهربائية ( مثل الصمامات الكهرومغناطيسية) أو التي تشتمل على أدوات كهرومغناطيسية (مثل، الروافع المزودة برؤوس رفع كهرومغناطيسية والمخارط ذات الأظرف الكهرومغناطيسية، وأنوال النسيج ذات موقفات الحركة الأتوماتيكية الممغنطه كهربائيا) .
4 - 	الآلات والأجهزة التي تعمل بطريقة الكترونية (مثل الآلات الحاسبة الألكترونية أو آلات المعالجة الذاتية للمعلومات) أو التي تشتمل على خلايـا كهروضوئية أو أجهزة الكترونية (مثل، آلات الدرفلة ذات خلية كهروضوئية والعدد الآلية المشتملة على أجهزة تحكم إليكترونية متنوعة ) .
	      	    وحيث أن الآلات أو الأجهزة (على سبيـل المثال، المضخات) من مواد خزفية والأجزاء الخزفية 		للآلات أو الأجهزة من أى مادة كانت (الفصل69) وأصناف المختبرات من زجاج (البند70.17) 		والآلات والأجهزة وأجزاؤها، من زجاج (البند70.19 أو70.20) مستثناه من هذا الفصل، وتبعاً 		لذلك ، فـإن الآلات أو الأجهـزة الآلية حتى وإن كانت مشمولة بأحد بنود هذا الفصل بسبب 		توصيفها أو طبيعتها، فإنه لا ينبغى تبنيدها فيه إذا كان لها صفة الأصناف الخزفية أو الزجاجية.
    			فعــلى سبيل المثال ، يطبق ما تقدم على الآلات أو الأجهزة الآلية  المصنوعة من مواد 		خزفيـة أو زجاجية ، المشتملة على مكونات قليلة الأهمية مصنوعة من مواد أخر ، مثل السدادات 		والوصلات والحنفيات..إلخ وأحزمة أو حلقات الشد أو أحكام الربط أو غيرها من أدوات التثبيت 		أو التدعيم (مثل القوائم أو الحوامل ..إلخ) .
     			ومن ناحيـــة أخرى ، فإن الأصناف التالية ، كقاعدة عامة تعتبر ، أنها فقدت صفتها  		كمنتجات خزفية، وكأصنـاف للمختبرات من زجاج، أو كآلات أو كأجهزة وأجزاؤها وقطعها 		المنفصلة  من مواد خزفية أو من زجــاج :
    		1 - 	الأصناف المجمعة مـن أجزاء خزفية أو زجاجية مع نسبة عالية من مكونات من مواد أخر 			(معـدن مثلاً)؛ وأيضاً المنتجات المؤلفة بنسبة عالية من أجزاء خزفية أو زجاجية ، مندمجة 			أو مركبة بشكل دائم فى أطر أو قواعد أو علب أو ما يشابهها ، من مواد أخر .
    		2 - 	الأصنـاف المجمعة من مكونات ساكنة (غير متحركه) من مواد خزفية أو زجاجية، مع  			مكونات آلية كالمحركات ، المضخات ..إلخ ، من مواد أخر ( معدن مثلاً )  .
ب :  الترتيب العام لهذا الفصل
1 -	البند 84.01 يشمل المفاعلات النووية وعناصر الوقود ( خراطيش ) ، لم تتعرض للإشعاع ، للمفاعلات النووية ، والآلات والأجهزة للفصل النظائرى .
2 -	البنود من 84.02  إلي 84.24 تشمل الآلات والأجهزة الأخرى التي تبند بصورة رئيسية تبعاً لوظيفتها ، 	وبصرف النظر عن الحقل الصناعى الذى تستخدم فيه  .
3 -	البنود من 84.25 إلي 84.78 تشمل الآلات والأجهزة التي ، ( فيما عدا بعض الإستثناءات ) ، تبند تبعاً 	للحقل الصناعى المستخدمة فيه ، بصرف النظر عن وظيفتها الخاصة فى ذلك الحقل  .
4 -	البند 84.79  يشمل الآلات والأجهزة والأدوات الآلية غير الداخلة فى أى من البنود السابقه عليه من هذا 	الفصل .
5 -	البند 84.80 يشتمل، بالإضافة إلي صناديق القولبة لسبك المعادن ونماذج القولبة والقوالب (عدا قوالب صب السبائـك) التي تستخدم، باليد أو بواسطة آلة، لقولبة مواد معينة .
6 -	البنود من 84.81  إلي 84.84  تشمل بعض الأصناف ذات الإستعمال العام الممكن إستخدامها كأجزاء 	وقطع منفصلة للآلات الواردة فى هذا الفصل أو كأجزاء وقطع منفصلة للأجهزة أو للأصناف الواردة فى 	فصـول أخــر  .
7 -	البند84.85 يشمل الأجزاء والقطع المنفصلة غير الكهربائية غير المذكورة فى أى مكان آخر أكثر تخصيصاً .
ج  : الأجزاء والقطع المنفصلة
    	لتبنيد الأجزاء والقطع المنفصلة بصفة عامة، تراجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر .
وبصفة عامة ، إذا كانت الأجزاء  والقطع المنفصلة الكهربائية الواردة للآلات والأجهزة الداخلة فى الفصل 84 مذكورة صراحة فى أحد بنود الفصل 85 فإن هذه الأجزاء والقطع المنفصلة تظل خاضعة لبنودها الخاصة فى الفصل 85 مثل : المحركات الكهربائية (البند 85.01) ؛ والمحولات الكهربائية (البند 85.04) ؛ والمغناطيسيات الكهربائية ، المغناطيسات الدائمة ، الرؤوس الرافعة الكهرومغناطيسية للراوفع، والملازم الكهرومغناطيسية للمخارط (البند 85.05) ؛ والأجهزة والتركيبات الكهربائية لاطلاق الحركة والإشعال لمحركات الاحتراق الداخلى ذات المكابس (البند 85.11) ؛ والمفاتيح ولوحات التحكم، القوابس، وعلب التوصيل الكهربائية ..إلخ (البنود من 85.35 إلي 85.37)؛ والصمامات الالكترونية (البند 85.40)؛ والصمامات الثنائية والترانـزستورات والتجهيزات شبه الموصلة المماثلة (البند 85.41) ؛ دوائر إليكترونية متكاملة والمجمعات الإليكترونية متناهية الصغر (البند 85.42)؛ والقطع والأصناف من فحم للإستعمالات الكهربائية (البنـد 85.45) ؛ والعازلات (البند 85.46) ؛ وبعض التركيبات والقطع من المواد العازلة (البند85.47). تخضع هذه الأصناف للبنود سالفة الذكر حتى وإن كانت مصممة لإستعمالها حصراً أو بصفة أساسية فى آلة معينة من الأنواع الواردة فى هذا الفصل، إلا فى الحالة التي تكون فيها مندمجة مع أجزاء أخر من الآلة بحيث تفقد فيها صفتها الخاصة بها كأصناف كهربائية .
    	وتخضع الأجزاء والقطع المنفصلة الكهربائية الأخر للبنود الآتية :
1 - 	فى  البنود 84.09 أو 84.31  أو 84.48  أو 84.66  أو 84.73، إذا كانت تتطابق مع الوصف الوارد فى هذه البنود  .
2 - 	فإذا لم تكن كذلك،  فإنها تخضع فى هذا الفصل لنفس بند الآلة التي تخصها، بشرط أن تكون تلك 	الأجزاء والقطع المنفصلة مصممة للإستخدام حصراً أو بصفة أساسية مع تلك الآلة ؛ فإذا لم يكن متوافراً 	فيها هذا الشرط ، فإنها تخضع للبند  85.48  .
د : 	الآلات أو الأجهزة المشمولة فى بندين أو أكثر من هذا الفصل
( الملاحظتان  " 2 " و " 7 " للفصل )
     تشمل البنود من84.01  إلي84.24  الآلات والأجهزة ( التي تم توصيفها بصفة عامة تبعاً لوظائفها)، والتي يمكن أن تستخدم فى مختلف فروع الصناعة. فى حين أن الآلات والأجهزة المشمولة فى البنود الأخر من هذا الفصل تم توصيفها فى أغلب الحالات تبعاً للصناعات أو لأوجه النشاط التيتستخدم فيها . وطبقاً لأحكام الملاحظة (2) من هذا الفصل فإذا صح أن تخضع آلة أو جهاز لبندين أوأكثر على السواء وكان أحد هذه البنود ضمن مجموعة البنود الأولى (البنود من 84.01 إلي 84.24) يكون هذا البند من بنود المجموعة الأولى هو الواجب تطبيقه ، وعلى هذا تخضع المحركات دائماً للبنود 84.06 إلي 84.08 و84.10 إلي 84.12 ، دون النظر إلي وجه إستخدامها . وتطبق نفس القاعدة على المضخات وإن كانت معدة خصيصاً لغرض معين (كمضخات غزل المواد النسجية أو المضخات الزراعية مثلاً..إلخ)، أجهزة الطرد المركزى، أجهزة وآلات الصقل، مكابس الترشيح ، الأفران ، مولدات البخار..إلخ.
    	ومع ذلك فإن الملاحظة ( 2 ) لهذا الفصل تقرر بعض الإستثناءات للمبدأ المنصوص عنه فيها  وذلك فيما يختص بالبنود  84.19  و 84.22 و 84.24 . وهكذا فإن الأصناف التالية ، وإن كان من المحتمل تبنيدها فى البند 84.19 ، إلا أنها فى الحقيقة تبند فى بنود لاحقة من هذا الفصل :
1 - 	أجهزة تفريخ وحضانة الطيور والدواجن ، وأجهزة الإستنبات الزراعية (البند 84.36) .
2 - 	أجهزة ترطيب الحبوب فى المطاحن (البند 84.37) .
3 - 	أجهزة النثر لإستخراج عصير السكر (البند 84.38) .
4 - 	الآلات للمعالجة الحراريـة للخيـوط النسجية أو النسج أو المصنوعات من المواد النسجية (البند84.51).
5 -	الآلات والأجهزة الآلية والوحدات ، المصممة لتأدية عمليات آلية ، والتي يعتبر تغيير الحرارة فيها ، بالرغم 	من ضرورته ، عاملاً ثانوياً بالنسبة لوظيفتها الأساسية .
		وبالمثل فإن الأصناف التالية ، وإن كان من المحتمل تبنيدها فى البند 84.22 ، إلا أنها فى الحقيقة 	تبند فى بنود لاحقة من هذا الفصل .
	1 - 	آلات خياطة (مثلا لغلق الأكياس) (البند 84.52)  .
	2 - 	الآلات المصممــة لإدخال المستندات أو المراسلات فى غلافات أو ظروف وغلق هذه الظروف، 		وكذلك آلات عد أو تغليف العملات المعدنية (البند 84.72) .
كذلـك فإن آلات الطباعة التي تعمل بنفث الحبر بالرغم من إحتمال أن تكون مشمولة بالبند 84.24 ، إلا أنها تبند فى الواقع فى البند 84.43 أو البند 84.71  .
     	وتطبق قاعدة الأسبقية للبنود من84.01 إلي84.24 فقط على الآلات التي تعتبر آلات قائمة بذاتها. أما الآلات المركبة أو الآلات متعددة الوظائف فتبند طبقا للملاحظة (3) من القسم السادس عشر، أما الوحدات الوظيفية فتبند طبقا للملاحظة (4) من هذا القسم (راجع الجزء السادس والسابع من الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر) .
     الآلات التي يمكن أن تخضع لبندين أو أكثر، ولا يكون أحد هذه البنود ضمن البنود من 84.01 إلي84.24 ، تدخل فى البند الذى يعطى وصفاً أكثر تحديداً للسلعة ، أو تبعاً للإستعمال الأساسى للآلة . أما الآلات متعددة الوظائف التي تستخدم على السواء فى عدة أغراض أو صناعات مختلفة (مثل آلات ثقب العراوى التي تستخدم على السواء فى صناعات الورق والنسيج والجلود واللدائن..إلخ) فإنها تدخل فى البند 84.79 .
هـ :	 الآلات والأجهزة المشتملة على أو التي تعمل بالإتصال مع آلة ذاتية لمعالجة المعلومات
وتؤدى وظيفة محددة (الملاحظة 5 (هـ) لهذا الفصل)
    	طبقا لأحكام الملاحظة 5 (هـ) للفصل 84، تطبق مبادىء التبنيد التالية ، فى حالة الآلة المشتملة على أو التي تعمل بالاتصال مع آلة ذاتية لمعالجة المعلومات ، وتقوم بوظيفة محددة :
1 -	الآلة المشتملة على آلة ذاتية لمعالجة المعلومات وتؤدى وظيفة محددة ، بخلاف معالجة المعلومات فانها تدخل فى البند الذى يتلائم مع وظيفة هذه الآلة . أو بند الأصناف المتبقية فى حالة عدم وجود بند خاص 	بها، وليس فى البند 84.71  .
2 -	الآلات الواردة مع آلة ذاتية لمعالجة المعلومات وتكون معدة للعمل بالاتصال بها لتأدية وظيفة محددة 	بخلاف 	معالجة المعلومات ، فإنها تبند على النحو التإلي :
يجب أن تبند الآلة الذاتية لمعالجة المعلومات فى البند 84.71 بصورة منفصلة ، وتبند الآلات الأخر فى البند الذى يتلائم مع الوظيفة التي تؤديها ، إلا إذا أمكن (بتطبيق الملاحظة (4) من القسم السادس عشر أو الملاحظة (3) من الفصل 90) ، أن تبند المجموعة ككل (الآلــة الذاتيـة لمعالجة المعلومات والآلات الوارده معها) فى بند آخر من الفصل 84 أو من الفصل 85 أو من الفصل 90  .
84.01		مفاعلات نووية؛ عناصر وقود (خراطيش)، لم تتعرض للإشعاع ، للمفاعلات النووية ؛ 			آلات وأجهزة للفصل النظائرى .
	8401.10  	- مفاعلات نووية
	8401.20  	- آلات وأجهزة للفصل النظائرى وأجزاؤها
	8401.30  	- عناصر وقود (خراطيش) ، لم تتعرض للإشعاع
	8401.40  	- أجزاء مفاعلات نووية
1 -	المفاعلات النووية
    	تشمل تسمية المفاعل النووى ، بصفة عامة مجموعة الأجهزة والتركيبات الموجودة داخل الحيز المحجوب بواقى حيوى (بيولوجى)، بما فى ذلك الواقى ذاته عند الاقتضاء . كما يشمل أيضاً أية أجهزة أو تركيبات أخر خارج ذلك الحيز بشرط أن تشكل جزءاً متكاملا ًمع تلك التي بداخل الحيز المحجوب . وبصفة عامة يتكون المفاعل النووى من العناصر الآتية :
أ - 	القلب أو اللب ، ويتكون من :
1 - 	الوقود ( إما انشطارى أو خصب ) الذى قد يكون موجود مذاباً أو مبدداً  فى المهدىء (فى المفاعلات المتجانسة) أو يكون مركزاً فى عناصر الوقود (خراطيش) فى المفاعلات غير المتجانسة .
	2 - 	العامل المهدىء وإذا اقتضــى الأمر ، عاكس النيوترون ( مثل البريليوم ، الجرافيت، الماء ، الماء 		الثقيل ، وهيدروكربونات معينة مثل الد فينيل أو الترفينيل) .
3 - 	المبرد ويستخدم فى إزالة الحرارة المتولدة من المفاعل (ثانى أوكسيد الكربون ، الهليوم، الماء ، الماء الثقيل، الصوديوم أو البزموت المنصهر، خليط الصوديوم والبوتاسيوم المنصهرين ، الاملاح المنصهرة، هيدروكربونات معينة ..إلخ ، تستخدم غالباً لهذا الغرض) . وغالباً ما يقوم المهدىء بعمل المبرد .
4 - 	قضبان التحكم وهى من مواد ذات قدرة عالية على إمتصاص النيوترونات (مثل البورون، الكادميوم، الهافنيوم) أو من خلائط أو مركبات من هذه المعادن .
ب - 	الهيكل الإلي (مثل وعاء المفاعل ؛ وعامود شحن عناصر (خراطيش) الوقود ؛ وأنابيب ومواسير جريان 	المادة المبردة ؛ والصمامات ؛ والتركيبات الآلية التي تعمل كذراع للضبط ..إلخ) .
ج - 	أجهزة للقياس والإختبار والتحكم الإلي (الذاتى) (مثل مصادر النيوترونات، غرف التأين، مزدوجات 	حرارية، آلات التصوير عن بعد ، وأجهزة لقيــاس الضغـــط أوالجريان ..إلخ) .
د -	الواقيات الحيوية (البيولوجية) والحرارية (من صلب ، خرسانة ، رصاص ..الخ) .
    		وبالرغم من أن بعض الآلات والأجهزة والأدوات الأخر يمكن أن تستخدم فى الحقل النووى ويمكن 	أن توضع بداخل الحيز المحجوب بواق حيوى ، فإنها لاتعتبر لذلك حائزة للصفة الأساسية لأجزاء المفاعل 	النووى ويـجب على ذلك إخضاعها لبنودها الخاصة (راجع الاستثناءات من "جـ" إلي "ط" أدناه) .
     		وقد تختلــف طبيعة وصفات وطريقة تركيب الأجزاء المكونة للمفاعل النووى إختلافاً واضحاً ، 	ويمكن بصفة عامة تمييز الأنواع المختلفة للمفاعلات تبعاً للآتى :
1 - 	طاقة النيوترونات المولدة للتفاعل المتسلسل ( مثل : المفاعلات الحرارية " البطيئة " أو المتوسطة أو السريعة).
2 - 	توزيع المادة الانشطارية فى قلب المفاعل (مثل : المفاعلات المتجانسة أو المفاعلات غير المتجانسة) .
3 - 	الإستخدام المقصود (مثل : مفاعلات الأبحاث ومفاعلات إنتاج النظائر المشعة ومفاعلات إختبار المواد والمفاعلات الخاصة بتحويل المواد الخصبة إلي مواد انشطارية "محولات أو مولدات"، مفاعلات للدفع ، مفاعلات إنتاج الطاقة الكهربائية  أو الحرارية) .
4 - 	طبيعة المواد المستخدمة أو طريقة التشغيل (مثل اليورانيوم الطبيعى ، واليورانيوم المخصب ، خليط ثوريوم 	- يورانيوم ، خليط صوديوم - جرافيت، الجرافيت الغازى ، الماء مكيف الضغط ، الماء الثقيل مكيف الضغط، الماء المغلى ، برك السباحة ، المفاعلات من طراز المهدئات العضوية ) .
    		وبصفة عامة يحتسب حجم المفاعل على أساس "الحجم الحرج" كحدأدنى لدرجة لا تسمح 	بتعطيل سلسلة التفاعل من جراء أى فقدان للنيوترونات بسبب إحتمال خروجها من هذا النطاق. ومع 	ذلك، يجوز فى بعض الأحيان لأغراض البحث استخدام المفاعلات "دون الحجم الحرج" التي تحتاج إلي 	مصادر إضافية للنيوترونات . وهى أيضاً تخضع لهذا البند .
    		الأجزاء والقطع المنفصلة من المفاعلات النووية التي تقدم على حدة ، تبند بصفة عامة وفقاً 	للملاحظة (2) من القسم السادس عشر .
    		وتدخل فى هذا البند كأجزاء للمفاعلات النووية ، قضبان التحكم والآليات الخاصة بها ، ومصادر 	النيوترون المعدة لبدء التفاعل الإنشطارى فى المفاعلات ، والأوعية ، وذراع إدخال عناصر الوقود 	(خراطيش) وأجهزة تكييف الضغط للمفاعلات ذات الماء مكيف الضغط .
    	ومع ذلك، فلا تعتبر الأصناف التالية من أجزاء المفاعلات النووية :
    	أ - 	كتل الجرافيت (البند 38.01 أو 68.15) أوالبريليوم (البند 81.12) أو أكسـيد البريليوم (البند 		69.14).
ب - 	الأنابيب والمواسير المعدنيـة ، بأشكال خاصة ، أو المقطعة أو المشكلة فقط ولكن غير مشغولة أكثر من ذلك ، المقدمة بشكل غير مجمع سواء أمكن التحقق أم لا بأنها لبناء المفاعلات النووية (القسم الخامس عشر) .
    	ج - 	مراجل توليد البخار المائى وغيره من الأبخرة (البند 84.02) .
    	د - 	المبادلات الحرارية (البند 84.04 أو 84.19) .
   	هـ -	العنفات البخارية وغيرها من التوربينات البخارية (البند 84.06) .
   	و -	المضخات (البند 84.13 أو 84.14) .
   	ز - 	النافخات (البند 84.14) .
   	ح -	أجهزة لاستخراج المعادن من الماء (عموما فى البند 84.19 أو البند 84.21) .
   	ط -	آلات مناولة لتغيـير وإستخراج عناصر الوقود وآلات الرفع المتحركة (عموماً البند 84.26) .
   	ى - 	أجهزة آلية تعمل بالتحكم عن بعد، لنقل وتحريك المنتجات المشعة (البند 84.28) .
2 -	 الآلات والأجهزة للفصل النظائرى
    	وتشمل هذه المجموعة جميع الآلات والأجهزة الآلية أو الحرارية أو الكهربائية المعدة خصيصاً لتخصيب عنصر كيميائى أو مركب ذلك العنصر فى أحد نظائرة ، أو للفصل التام للنظائر المكونة له .
    	أهم هذه الآلات والأجهزة هى تلك التي تستخدم فى انتاج الماء الثقيل (أكسيد الديتريوم) أو تخصيب اليورانيوم ليصبح (U 235) .
       وتشمل الأجهزة والآلات المستخدمة لانتاج الماء الثقيل (أكسيد الديتريوم) بتخصيب الماء الطبيعى، مايلى :
1 - 	أجهزة التقطير التجزيئى والتكرير التي تشتمل على عدد كبير من الألواح المركبة بشكل مجموعات وبصورة متعاقبة، والتي تستخدم الفارق البسيط فى نقطة الغليان بين الماء الطبيعى والماء الثقيل من أجل الحصول على التكسير الرأسى الذى يصبح مستنفذا أكثر فى الماء الثقيل ، وعلى التكسير الذيلى الذى يكون مخصباً أكثر بإستمرار .
2 - 	الأجهزة التي تفصل الديتريوم بالتقطير التجزيئى للهيدروجين السائل فى الحرارة المنخفضة ، حيث يمكن 	إحراق الديتريوم للحصول على الماء الثقيل  .
3 -	الأجهزة لانتاج الماء الثقيل أو مركبات الديتريوم ، على أساس التبادل النظائرى ، فى وجود عوامل حافزة 	( منشطه للتفاعل ) بطريقة الحرارة المزدوجة مثلاً، أو بتلامس أطوار مختلفة هيدروجينية سائلة أو غازية  .
4 - 	خلايا اليكتروليتكية معدة لإنتاج الماء الثقيل بالتحليل الكهربائى للماء والأجهزة التي تجمع بين التحليل 	الكهربائى والتبادل النظائرى بين الهيدروجين الناتج والماء المنتج نفسه   .
		وتستخدم الأجهزة التالية فى أغلب الأحيان لتخصيب اليورانيوم ليصبح (U 235) :-
1 - 	أجهزة الطرد المركزى الخاصة التي تسمى أجهزة الطرد المركزى الغازية (هيكسا فلوريد 	يورانيوم)، التي تدور أجنحتها الدوارة المصنوعة من مود لدنة أو من صلب بسرعة عالية جداً .
وتعالج هذه الأجهزة من الداخل ضد تأثير التآكل من هيكسا فلوريد اليورانيوم. ويتم عملياً استخدام عدد كبير من وحدات الطرد المركزى بصورة متعاقبة إمافى إتجاه التيار أو عكس إتجاهه.
	2 - 	أجهـزة الفصل النظائرى لليورانيوم (من الأنواع التي تعمل عن طريق الإنتشار الغازى). وفى هذه 		الأجهزة يتم فصل هيكسا فلوريد اليورانيوم الغازى إلي قسمين،  مع إختلاف بسيط فى محتويات 		اليورانيـوم  235 مقارنة مع الغاز السابق ، وبعملية النثر من خلال غشاء ذو مسام نفاذ للسوائل 		(حاجز ) داخل غرفة النثر ( والتي قد تكون أنبوبية ). وبإعادة هذه العلمية عدة مرات فأنه يمكن 		الحصول على هيكسا فلوريد اليورانيوم 235 نقياً   .
3 - 	الأجهزة بشكل الفوهة ( عملية بيكر ) التي يتم فيها حقن تيار من الغاز ( هيكسا فلوريد اليورانيوم والهيليوم أو الهيدروجين) بسرعة عالية فى فوهة منحنية بشدة إلي الداخل. ويفصل أنبوب مشذب فى النهاية الجزء الذى تم تخصيبه من هيكسا فلوريد اليورانيوم  .
	      	ويدخل الكلوترون الخاص بعملية الفصل الكهرومغناطيسى فى هذا البند  .

3 -	عناصر الوقود (خراطيش) غير المشعة ، للمفاعلات النووية
    	تتكون عناصر الوقود (الخراطيش) غير المشعة ، للمفاعلات النووية من مواد قابلة للإنشطار أو خصبة،  وموضوعة عادة فى غلاف من معدن عادى (مثل، الزركونيوم ، الألومنيوم ، المغنسيوم، الصلب غير القابل للصدأ) ، والمجهزة بملحقات خاصة للمناولة .
    	وقد تحتوى عناصر الوقود القابلة للانشطار على يورانيوم طبيعى ، إما فى حالة معدنية أو بشكل مركبات (أكسيدات ، كربيدات ، نيتريدات ..إلخ) أو على اليورانيوم المخصب بشكل يورانيوم 235 ، أو 233 أو بلوتنيوم، إما فى حالة معدنية أو بشكل مركبات ، أو على الثوريوم المخصب بشكل بلوتوينيوم . إن عناصر الوقود الخصبة (على سبيل المثال مع ثوريوم أو يورانيوم مستنفذ) ، عندما توضع فى محيط المفاعل لتعكس النيوترونات ، فإنها تصبح قابلة للإنشطار بعد إمتصاصها بعض النيوترونات .
    	إن عناصر الوقود تكون من أنواع مختلفة ، مثل :
1 - 	المعادن القابلة للاحتراق أو خلائطها بشكل قضبان أو مواسير مغلفة بمعدن عادى . ويمكن أن يكون هذا 	الغلاف المعدنى ذو حافة من أجل تسهيل عملية تبادل الحرارة . ويمكن أن يكون العنصر مجهز بركيزة 	وبرأس لتسهيل عملية إدخالها وإخراجها من المفاعل .
2 - 	تبددات الوقود القابل للإنشـــطار فى الجرافيت بشكل قضبان أو صفائح أو كرات مغلفة فى الجرافيت أو تحتوى على أنواع أخر من التبددات أو الخلائط المعدنية الخزفية ، وتكون ذات حافة أو مجهزة بنفس طريقة عناصر الوقود (الخراطيش) الموضحة فــى الفقرة (1) أعلاه .
3 -	مجموعة مركبة من :
	(1) 	مجموعة من صفائـح متداخلة تتكون من وقود خصب أو قابل للانشطار (مركب معدنى أو خزفى)
		مطلية من الخارج بمعدن خامل .
	(2) 	أنابيب من معدن خامل معبأة بكريات من ثانى أوكسيد اليورانيوم أو كربيد اليورانيوم .
أو
	(3) 	أنابيب متحدة المركز من معدن قابل للانشطار مغلفة بمعدن خامل .

تكون كل هذه الأنواع من عناصر الوقود (الخراطيش) مجهزة بمساند تستخدم لإبقائها متباعدة وثابتة فى مكانها ؛ ويكون لها عادة غطاء خارجى . وتركب جميع العناصر الثانوية المشكلة لعناصر الوقود (الخراطيش) هذه ، على قاعدة مشتركة وتوصل برأس مشترك .
    		وتبند هذه العناصر الثانوية إذا قدمت منفصلة (مثلاً الأغلفة من الفولاذ المقاوم للصدأ والمعبأة بوقود 	نووى والمحكمة الغلق) كأجزاء عناصر الوقود (الخراطيش) .
وتدخل فى البند 28.44 الكريات المصغرة للوقود النووى المغطاه بطبقات من الكربون أو كربيد السليكون والمعدة لادخالها فى عناصر الوقود الكروية أو الموشورية وعناصر الوقود (خراطيش) غير المشعة (المستنفذة).

     وفقـاً للأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء ( أنظر ملاحظات القسم السادس عشر)، فإن الأجزاء للآلات والأجهزة الواردة فى هذه المجموعة تدخل أيضاً فى هذا البند.
   	يستثنى من هذا البند :
أ - 	الأفران الخاصة بفصل الوقود النووى المشع بعمليات معالجة المعادن بالحرارة (البند84.17 أو 85.14 حسب الحالة ) .
ب - 	أجهزة فصل الوقود المشع أو أجهزة معالجة النفايات المشعة، والتي تعمل التقطير التجزيئى (عدا تلك الأجهزة التي تختص بإنتاج الماء الثقيل ) ( البند 84.19 )   .
ج - 	مرشحات الهواء المعدة خصيصاً لازالة الغبار المشع (أنواع طبيعية أو اليكتروستاتية)؛ أجهزة تنقية الفحم النباتى النشط لاحتجاز اليود المشع ؛ وأجهزة التبادل الأيونى لفصل العناصر المشعة ، بما فيها تلك التي تعمل بواسطة التحليل الكهربائي ؛ أجهزة فصل الوقود المشع أو معالجة النفايات المشعة، سواء كانت تعمل بالتبادل الأيونى أو بالطريقة الكيميائية ( البند 84.21)  .
84.02		مراجــل توليد البخار المائى وغيره من الأبخرة ( بإستثناء مراجل الماء الساخن للتدفئة 			المركـزية والتي تســتطيع إنتاج بخار ذى ضغط منخفض) ؛ مراجل المياه المسعرة  .
			 - مراجل توليد البخار المائى وغيره من الأبخرة :
	8402.11  	-- مراجل بأنابيب مائية يتجاوز إنتاجها من البخار المائي 45 طناً /  ساعة
	8402.12	-- مراجل بأنابيب مائية لا يتجاوز إنتاجها من البخار المائي 45 طناً / ساعة
	8402.19 	-- مراجل أخر لتوليد الأبخرة ، بما فى ذلك المراجل المشتركة
	8402.20   	- مراجل المياه المسعره
	8402.90   	- أجــزاء
أ - 	مراجل توليد البخار المائى وغيره من الأبخرة
    	وتشمل هذه المجموعة أجهزة توليد البخار المائى وغيره من الأبخرة ( بخار الزئبق مثلاً ) لتشغيل المحركات الأساسية ( العنفات البخارية مثلاً ) أو مختلف الآلات التي تستخدم قوة البخار ( مثل المطارق والمضخات البخارية ) أو لتغذية أجهزة التسخين وأجهزة الطبخ، والتعقيم ..إلخ بالبخار . بما فى ذلك مراجل توليد البخار للتدفئة المركزية .
    	وتشمل أيضاً المراجل المقدمة على حدة (مثل مراجل القاطرات) حتى لو كان من الواضح أنها مصممة خصيصاً لأن تكون جزءاً مكملاً من آلة معينه  ، أو جهاز أو عربة  .
    	ويمكن إستخدام الوقود الغازى أو السائل أو الصلب أو إستخدام الكهرباء فى تسخين المراجل البخارية .
    	وللرغبة فى الحصول على تسخين مؤثر وفعال ، أو تبخر أسرع من المراجل التي تعمل باحتراق الوقود فإن إنتاج الغلايات يتنوع من حيث الاختلاف فى التصميم . وعلى ذلك فإن الأنواع الرئيسية هى :
1 -	مراجل ذات أنابيب اللهب (مثل مراجل القاطرات) ، وفيها يكون جسم الغلاية مزود بأنابيب تمر بداخلها  	الغازات الساخنة .

2 -	مراجل ذات أنابيب الماء وفيها تكون أنابيب الماء محاطة بالغازات الساخنة ، ويكون الجدار الداخلى فى 	بعض الغلايات مكون من أنابيب ماء .
3 -	مراجل مشتركة وهى التي تكون بصفة عامة مركبة تجمع بين الطرازين 1 ، 2 المذكورين أعلاه .
وفى بعض المراجل ، تتصل مجموعة الأنابيب عن طريق مجمع بواحد أو أكثر من الأجسام الأسطوانية التي تستخدم فى تخزين الماء أو تفصل الماء عن البخار . وفى البعض الآخر ، المعروف بالمراجل ذات الدورة الإضطراريه لاتوجد أحياناً إسطوانة بخار وتزداد سرعة دورة الماء بواسطة مضخة  .
	وتخلتف المراجل من حيث الحجم . وتقدم المراجل الصغيرة عادة مجمعة ، وتكون أجزاؤها المختلفة إما داخل غلاف واحد أو مركبة على قاعدة مشتركة ، وتتكون المراجل الكبيرة بصفـة عامة مـن أجزاء منفصلة معدة للتجميع فى موقع استعمالها ، إما داخل غلاف واحد أو داخل بناء من الطـــوب .
ب -	مراجل المياه المسعرة (شديدة الحرارة)
    	يتعرض الماء فى هذه المراجل لضغط عإلي نسبياً يسمح بتسخينها إلي درجة حرارة تزيد عن درجة التبخير العادية (عادة 180 درجة مئوية أو أكثر) .
    	وهذه المراجل تشبه تماماً فى تصميمها المراجل التي ذكرت فى الفقرة (أ) أعلاه . ويتم الحصول على الضغط اللازم لتشغيلها إما بتجميع بخار الماء فى إسطوانه المبخر ، على سبيل المثال ، أو فى بعض الحالات،  بواسطة غاز خامل ، (عادة نيتروجين "أزوت" ) ويجب أن يحفظ الماء الساخن شديد الحرارة المنتج فى المراجل باستمرار تحت ضغط ، ولهذا فانه يمر فى دائرة مقفلة ، تبدأ وتنتهى فى المرجل .
    	وتستخدم مراجل توليد المياه المسعرة ، إما فى تزويد المنشآت الصناعية التي تكون عادة بعيدة بالحرارة (مثل انفاق تجفيف طلاء أجسام السيارات) ، أو تدفئة مجموعة كبيرة من المبانى أو مشروعات تدفئة الأحياء السكنية . وفى  الحالة الأخيرة تتم التدفئة من خلال مبادلات حرارية ، حيث تنتقل الوحدات الحرارية من الماء الساخن شديد الحرارة (السائل الأولى) إلي الماء  الذى يدفىء المبانى ( السائل الثانــوى ) .
    	ولزيادة أو تنظيم إنتاج أو طاقة المراجل المذكورة فى هذا البند ، تزود هذه المراجل غالباً بمجموعة كبيرة من الأجهزة المساعدة يذكر منها بوجه خاص الموفرات ، مسخنات أولية للهواء ، المسعرات ومحددات تسعير الحرارة والإسطوانات المجمعة للبخار ومدخرات البخار ومزيلات الهباب ومسترجعات الغاز وجدران الأفران ذات الانابيب المائية وغيرها من الأجهزة الداخلة فى البند 84.04 ، وأجهزة تنقية المياه وأجهزة التهوية وأجهزة إزالة الغازات وأجهزة تيسير (إزالة عسر) مياه تغذية المراجل الواردة فى البند 84.21 .
وتبند هذه الأجهزة المساعدة مع المراجل الخاصة بها عند تقديمها معاً وفى نفس الوقت ، سواءً كانت تشكل بالفعل مجموعة كاملة مع تلك المراجل أو مصممة لأن تكون مجموعة متكاملة فيما بعد ؛ إلا أنها تبقى فى بندها الخاص إذا قدمت على حدة .
    	وبالمثل فان المواقد المقدمة مع المراجل تتبع هذا البند إذا كانت مصممة لتؤلف معها وحدة متكاملة .
    	وفى هذا الخصوص لايوجد هناك تمييز بين المواقد المندمجة مع مراجل والمواقد المصممة لتشترك مع المراجل عن طريق هيكل من الطوب .
    	تستثنى من هذا البند كل أنواع المراجل المصممة فقط لتسخين الماء إلي درجة حرارة أقل من درجة التبخير العادية ومراجل المياه  الساخنة للتدفئة المركزية الداخلة فى البند 84.03 (حتى ولو كانت لها القدرة على انتاج بخار ذا ضغط منخفض) .
الأجزاء  :
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، تدخل هنا أيضاً الأجزاء للمراجل الداخلة فى هذا البند مثل: هيكـل المرجل وقاعدته، الأجزاء الداخلية للمراجل ، المكونة بتجميع الأنابيب وأغطيتها وأنابيب التوصيل الرئيسية وخزانات المراجل وقباب البخار والمواقد غير الآلية وأغطية فتحات المراقبة والسدادات القابلة للانصهار .
    	أما الأنابيب أو المواسير المعدنية المقدمة غير مجمعة والتي تكون مثنية أو مقوسة والتي لا يتعدى تشكيلها أكثر من هذا ولا يمكن التحقق من أنها أجزاء للمراجل فإنها تدخل تبعاً لذلك فى القسم الخامس عشر .
84.03		مراجل للتدفئة المركزية ، عدا تلك الداخلة في البند 84.02  .
	8403.10   	- مراجـــل
8403.90	- أجـزاء
    	يشمل هذا البند مراجل التدفئة المركزية من أى حجم (عدا الأفران والسخانات المجهزة بصورة ثانوية بمراجل الداخلة في البند 73.21) ، التي تستخدم أى نوع من الوقود (مثل الخشب أو الفحم أو فحم الكوك أو الغاز أو زيت الوقود "زيت ثقيل")، لتدفئة المنازل والشقق والمصانع والورش والبيوت المحمية ( التي تسمي أحياناً الصوبات الزراعية)..إلخ بواسطة دوران الماء ؛ كما يشمل الغلايات أو المراجل الكهربائية للتدفئة المركزية . وقد يمكن أن تلون هذه المراجل مزودة بمنظمات ضغط وأجهزة قياس وجهاز قياس مستويات المياه والحنفيات والمحابس والشعلات وأجزاء أو لوازم مماثلة .
    	تبند مراجل الماء الساخن فى هذا البند حتى وإن كانت قادرة على توليد بخار ماء بضغط منخفض .
الأجزاء  :
 	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، يشتمل هذا البند على الأجزاء التي يمكن تمييزها لمراجل التدفئة المركزية كأبدان المراجل والجدران والأبواب ومنافذ وأغطية التفتيش..إلخ.
     لا تعتبر اللوازم التالية أجزاء وقطع منفصلة :
أ -    الأنابيب وتركيباتها لتوصيل مراجل التدفئة المركزية وبالمشعات (البنود من73.03 إلي73.07 بصورة عامة).
ب - 	خزانات أو حجرات التمدد (البند 73.09 أو 73.10 أو 84.79)
ج - 	أجهزة إشعال الأفران (البند 84.16) .
د -	حنفيات ومحابس ..إلخ ، خاصة بالبخار أو بالماء الساخن (البند 84.81) .


84.04		أجهـزة مساعدة للمراجل الداخلة فى البند 84.02 أو البند 84.03 (مثل الموفرات 			والمسعرات ومزيلات الهباب ومسترجعات الغاز) ؛ مكثفات للآلات البخارية .
	8404.10    	- أجهزة مساعدة للمراجل الداخلة فى البند 84.02 أو 84.03
	8404.20    	- مكثفات للآلات البخارية
	8404.90    	- أجــــزاء
أ -	أجهزة مساعدة للمراجل الداخلة فى البند 84.02 أو البند 84.03
    	ويدخل فى هذه المجموعة :
1 -	 الموفرات أو مسخنات الماء وهى معدة لتسخين المياه قبل تغذية المراجل بها باستخدام عوادم الغازات الساخنة أو أحيانا عوادم البخار ؛ وتتكون بصفة عامة من أنابيب توصيل رئيسية مزودة بمجموعة أنابيب مزعنفة من الحديد الصب أو الصلب تكون فى بعض الأحيان داخل غرفة منفصلة مصنوعة من ألواح معدنية تفرغ فيها عوادم الغازات الساخنة أو عوادم البخار . وفى الموفرات الخلاطة تمر عوادم البخار مباشرة إلي الغرفة المنفصلة المحتوية على مياه التغذية .
2 - مسخنات : وتستخدم أيضاً الغازات المتخلفة من المواقد، وهى تتألف غالباً من حيز كبير للهواء تركب فيها مبدلات حرارة مختلفة الانواع ، مثل مجموعة ذات الأنابيب وفيها تدور الغازات الساخنة الناتجة من المداخن فتسخن الهواء داخل الغرف؛ أما فى مجموعة ذات الألواح فتمر الغازات الساخنة والهواء داخل ممرات ضيقة منفصلة ، وتشتمل  بعض هذه الأجهزة على طارة ذات حركة دوارة .
3 - المسعرات: وتتكون من أنابيب توصيل رئيسية من صلب متحمل للضغط العإلي وفيها يعاد تسخين البخار المشبع بالماء، الناتج من المراجل من جديد لتخليصة من الرطوبة وللحصول على بخار جاف ذى درجة حرارة عالية . وتكون المسعرات عادة جزءاً من مجموعة المراجل تسخن بواسطة نفس الموقد إلا أنها فى بعض الأحوال تسخن على حدة بمواقد مستقلة .
4- محددات المسعرات : وهى معدة لمنع الارتفاع الزائد لدرجة الحرارة فى المسعرات وهى توضع عادة بين قسمين من المسعرات ، وتشتمل عادة على جسم من الحديد الصب يعترض طريق البخار ، ويبرد البخار بواسطة دوران الماء .
5 - مجمعات البخار : وهى عبارة عن أجسام إسطوانية يجمع فيها البخار الناتج عن مجموعة مراجل .
6 - مدخرات البخار : وهى خزانات اسطوانية كبيرة معزوله من الصلب شديد المقاومة للضغط يدخر فيها إحتياطى البخار .
7 -  مدخرات حرارية أو مدخرات الحرارة: وتستخدم لادخار الفائض من حرارة الماء من بخار المراجل بغرض
	الانتفاع بها ثانية .
8 - جدران المواقد : ذات الأنابيب التي يجرى فيها الماء وتتكون من شبكة من المواسير العمودية تتصل عادة بالمجرى الذى يغذى المراجل بالماء وتركب على طول الجدران الداخلية للموقد ، ولها وظيفتان : الأولى أنها تكون حاجزا يقى جدران الموقد من التآكل بسبب التسخين الزائد والثانية أنها تقوم بعملية تسخين أولى لمياة التغذية .
9 - مزيلات الهباب : سواء كانت ذاتيه الحركة (أتوماتيكية) أم لا وتستخدم لإزالة الرماد والهباب الذى يتراكم على (أو فى داخل) أنابيب المراجل (أنابيب الماء وأنابيب اللهب والمسعرات والموفرات ..الخ) وهذه الأجهزة قد تكون ثابته أو غير ثابته ، وتتكون من أنبوبة لــها عدد من فوهات النفث تدار بصمام ومتصلة بمآخذ البخار أو الهـواء المضغوط وفى الحالات الأخرى فإن مزيلات الهباب تأخذ شكل نافورات سحب. وذلك بإستخدام نفث البخار أو الهواء المضغوط  .
10- مسترجعات الغاز : وهى أجهزة تجمع فيها الغازات المتخلفة فى مجرى الدخان والمختلطة بالهواء لتعاد إلي الموقد لاحراق ما لم يشتعل منها  .
11- أجهزة إزالة الوحل من المراجل .
ب :	 مكثفات للآلات البخارية ووحدات القوى البخارية
    	وتشمل مكثفات البخار منجميع الأنواع ، وهى المكثفات التي يكون الغرض منها خفض درجة ضغط البخار عند خروجه من المحركات لزيادة قوة المحرك ، وذلك بتبريد وتكثيف بخار العادم  .
    	ويذكر من أنواع المكثفات المختلفة ما يلى :
1 -	المكثفات السطحية :
وتتكون من جسم أسطواني يشتمل على مجموعة من الأنابيب ويمر البخار فى الجسم الأسطواني بينما يتم 	فيه تكثيف البخار بملامسة أنابيب يجري فيها الماء البارد أو على العكس .
2 - 	المكثفات الخلاطة :
  	وفيها يتم تكثيف البخار بإختلاطة بالماء مباشرة . ويدخل فى هذا البند المكثفات النفاثة التي يحدث فيها
	فراغ نسبى وذلك بنفث الماء بقوة على طريقة النفث فى المضخات النفاثة .
3 - 	مكثفات الهواء البارد :
	ويكون فيها عامل التبريد هو الهواء الذى تدفعه مروحة على مواسير لولبيه مزعنفه يجرى فيها البخار .
الأجزاء  :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الإعتبارات العامة لهذا القسم)، فإن هذا البند يشمل أيضاً الأجزاء للأجهزة الواردة فيه  .
    	أن الأنابيب أو المواسير المعدنية التي لم يجرى عليها أى عملية سوى الثنى أو التقويس الواردة غير مجمعة، ولا تعتبر أجزاء للأصناف الداخلة فى هذا البند وتبعاً لذلك تدخل فى القسم الخامس عشر .
    	يستثنى من هذا البند ما يلي، سواء أكان معداً لمراجل البخار أم لا :
أ - 	المضخات (بما فيها مضخات حقن المياة لتغذية المراجل بالماء) ، النافخات والمراوح والأجهزة الأخرى 	الداخلة فى البندين 84.13 أو 84.14  .
ب - 	أجهزة الإشعال والمواقد الآلية بما فيها أجزاؤها الآلية كالسفود (الشبكات) والأجهزة المماثلة لتغذية المواقد 	بالوقود 	(البند 84.16) .
ج - 	أجهزة التقطير والتكثيف الداخلة في البند 84.19 .
د - 	أجهزة ترشيح وتنقية الماء والغازات ..إلخ (البند 84.21) .
84.05		مولدات غازات تعمل بالماء أو بالهواء، وان كانت مع منقياتها؛ مولدات غاز الأستيلين 			ومولدات غازات مماثلة تعمل بالماء ، وإن كانت مع منقياتها .
	8405.10    	- مولدات غازات تعمل بالماء أو بالهواء، وإن كانت مع منقياتها؛ مولدات غاز الأستيلين 			  ومولدات غازات مماثلة تعمل بالماء ، وإن كانت مع منقياتها
	8405.90    	- أجزاء
    	يشمل هذا البند الجهاز الواحد المستقل أو المجموعة المتجانسة من الأجهزة التي تستعمل فى إنتاج الغازات من أى نوع (مثل غاز المولدات ، الغاز المائى وخليط منهما أو الاستيلين) أيا كان غرض استخدامها (للإضاءة ، للتسخين الصناعي ، لتغذية محركات الغاز ، للحام أو قطع المعادن ، للتركيب الكيميائي ..إلخ) .
    	يدخل فى هذا البند أيضاً مولدات الغاز المصممة خصيصاً للاستخدام فى السيارات ، وعلى العكس يستثنى منه مولدات غاز الاستيلين التي هي في الحقيقة مصابيح إضاءة تحتاج فقط لإضافة مشعل (البند 94.05) .
أ -	مولدات غازات
    	تتكون هذه الأجهزة عادة من أسطوانة مقفلة ، تغلف بصورة عامة بغطاء من مواد متحملة للحرارة ، أو من أسطوانة بجدار مزدوج لمرور الماء (للتبريد) ومن مروحة تحدث تياراً مستمراً من الهواء بطريقة النفخ أو الشفط. أن  طبقة سميكة من الوقود يتم إحراقها علي الشبكات ويتم تنظيم سريان الهواء والبخار ليكون الإحتراق غير كامل . أن تحلل الماء والإحتراق الغير كامل للوقود ينتج أول أكسيد الكربون والهيدروجين. إن غاز الوقود (ويسمى أحياناً الغاز الفقير) الذي يتجمع بصفة مستمرة فى الجزء العلوي من الجهاز هو خليط من غاز أول أكسيد الكربون والهيدروجين والنيتروجين (الأزوت).
    	وفى بعض أنواع مولدات الغاز وتسمى "المولدات ذات الاحتراق المعكوس" يتم نفخ الهواء فى الأسطوانة من أعلي لأسفل وبطول جوانبها حيث يتجمع الغاز فى الجزء السفلي تحت الشبكة، وهذه العملية تؤدى إلي احتراق القطران ، ..الخ بشكل تام.
ب -	مولدات غاز الماء
    	وهى أجهزة ذات تصميم مشابه لتصميم الأجهزة السابقة إلا أنها مصمم بحيث يتم نفخ الهواء يتبعة النفث بالماء أو ببخار الماء فى أطوار متبادلة إلي داخل الجهاز . وفى مرحلة النفث بالماء يتولد خليط من غاز الهيدروجين وأول أكسيد الكربون (غاز الماء) له قوة حرارية أكثر من قوة غاز المولدات ويمكن جمع هذا الغاز بعيداً عن غاز المولدات المتحصل عليه أثناء طور نفث الهواء أو يمكن خلط الغازين معاً .
    	ويمكن تهيئة مولدات الغاز المذكورة فى أ ، ب أعلاه لحرق أنواع متعددة من الوقود  الصلب (مثل ، فحم حجري أو فحم مجمر (كوك) أو فحم خشبي أو خشب أو نباتات أو غـيرها من الفضـلات) .
    	وفى بعض الاستعمالات المعينة (لتغذية المحركات الغازية (الانفجارية) التي تعمل بالغاز بصفة خاصة) فإنه يجب تنقية غاز المولدات أو غاز الماء مما يعلق به من الشوائب كالغبار ، القطران ، المركبات المكبرتة ..إلخ ، وأحياناً يعاد تسخين هذا الغاز أو تبريده ولهذا الغرض قد تشتمل مولدات الغاز على أجهزة مختلفة : أجهزة تنقية (تشمل مخاريط تنقية مثقبة ، مع فرش من فحم مجمر وغواسل غاز) ، وأجهزة تبريد وتجفيف ، إعادة تسخين ..إلخ ، وتبند أجهزه التنقية وغيرها من الأجهزة المساعدة مع مولدات الغاز إذا قدمت معها، بشرط أن تكون مصممة لأن تعمل معها ولكنها تدخل فى بنودها الخاصة إن قدمت على حدة (البند 84.21 مثلاً لأجهزة التنقية) .
جـ -	مولدات غاز الاستيلين بالطريقة المائية
   وهى بوجه عام أجهزة بسيطة ، تتألف عادة من مجمع (خزان معدني) للغاز بشكل ناقوس يغمر فى حوض إسطوانى للماء ، وتركيبة لتحريك المجمع فى حالة التعبئة أو التفريغ، تديرة ذاتياً (أتوماتيكياً) تركيبة إيصال الكربيد بالماء .
    	وتعمل هذه التركيبة بإحدى الطرق الثلاثة الآتية :
1 - 	بالتغطيس المتقطع لكتلة كربيد الكالسيوم فى الماء .
2 - 	بإضافة كربيد الكالسيوم بصورة تدريجية إلي الماء .
3 - 	نفث الماء على كربيد الكالسيوم .
د -	مولدات غاز مماثلة بالطريقة المائية
    	وهى تشمل مولدات غاز الأوكسجين (مثل التي تستخدم فى الغواصات) ومولدات الايثيلين (مثل : المصممة على أساس تأثير الماء على بعض المنتجات الكيماوية) .
الأجزاء :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة لهذا القسم) ، يدخل فى هذا البند أيضاً الأجزاء والقطع المنفصلة للأجهزة الداخلة فيه (مثل هياكل " أبدان ") مولدات الغاز والشبكات الخاصة بها وخزانات (مجمعات) الغاز وخلاطات الكربيد بالماء ..الخ .
    	يستثنى من هذا البند ما يلى :
أ - 	المولدات ذات المكابس الحرة للتوربينات الغازية (البند 84.14) .
ب-   أفران فحم الكوك (مثل مولدات غاز الاستصباح) (البند 84.17)
ج - 	أجهزة توليد ونثر الأزون التي تعمل بالكهرباء المعدة لأغراض غير طبية (مثل : الاستخدامات الصناعية أو لتشبيع الأماكن بالأوزون ومولدات غاز الإليكتورليتك من، مثلاً ثاني أكسيد النيتروجين أو كبريتيد الهيدروجين أو حمض البروسيك (البند 85.43) وأجهزة العلاج بالأوزون (البند 90.19) .
84.06		عنفات (توربينات) بخارية .
	8406.10   	- عنفات لتسيير المراكب البحرية
		   	- عنفات أخر :
	8406.81  	-- ذات قدرة تتجاوز 40 MW (ميجا وات)
	8406.82  	-- ذات قدرة لا تتجاوز 40 MW (ميجا وات)
	8406.90 	- أجــــزاء
    	يشمل هذا البند العنفات البخارية التي تعمل بالطاقة الحركية الناشئة عن تمدد البخار الذي يدفع أجنحة أو ريش الدواليب . وتتكون العنفات بصفة أساسية مما يأتى :
1 - 	عضو دوار (روتور) ويركب عليه دولاب أو عدة دواليب مركبة على ذات المحور ومزودة بريش أو أجنحة
	موضوعة على محيط دائرة العضو الدوار وأحيانا تأخذ شكل القواديس .
2 - 	العضو الثابت ستاتور ويشمل الغلاف للعنفة الذي يثبت العضو الدوار ، وهو يحتوي على منظومة من 	الأجنحة أو الفوهات لتوزيع وتوجيه البخار على الريش المثبتة على العضو الدوار .
وفى عنفات الدفع يجهز الغلاف بفوهات توجه البخار ليندفع ويتمدد بسرعة عالية بحيث يمس أجنحة الجسم الدوار وفى العنفات النفاثة (رد الفعل) تدور أجنحة الجسم الدوار بصورة موازية لقرص الغلاف الثابت الذى يكون مزوداً بريش متوافقة مع الأجنحة ولكنها مائلة باتجاه معاكس وذلك لتوجيه ودفع البخار على أجنحة الجسم الدوار في محور العنفـة .
    		وللحصول على أقصى فاعلية من الطاقة المتولدة يدمج هذان النوعان من العنفات "عنفات 	مشتركة" ولكن فى الغالب يدفع البخار للتمدد تدريجياً داخل مجموعة من الأجسام الدوارة (روتور) 	المتتالية المثبتة على محور واحد (عنفات متعددة المراجل) .
		ولما تتميز به هذه العنفات من سرعة الدوران العالية فأنها تكون صالحة بوجه خاص فى إدارة 	الآلات مبـاشرة مثل المولدات الكهربائية (مولدات الكهرباء العنفية) والمضاغط أو المراوح والأجهزة 	النافخة أو المضخات ذات الطرد المركزي) ، وإذا استخدمت العنفات البخارية فى إغراض أخر (مثل، السفن 	البخارية وبعض القاطرات) فأنها تجهز عادة بمخفضات للسرعة وعاكسات للحركة . وتخضع مخفضات 	السرعة وعاكسات الحركة للبند 84.83 إذا قدمت على حدة .
    		تدخل فى هذا البند أيضاً العنفات التى تدار ببخار الزئبق ، وهى ذات تصميم واستعمالات مماثلة 	للعنفات التي تدار ببخار الماء الموصوفة أعلاه ، ولكن يستخدم فيها بخار الزئبق بدلاً من بخـار المـاء .
الأجزاء :
     	إن الجزء الأساسي من العنفات هو التجهيزات الميكانيكية المنظمة للإمداد ببخار الماء أو أي بخار آخر للعنفات وتعديل جريانه للملائمة بين مقدار تدفق البخار والحفاظ على سرعة ثابتة .
    	ومع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة لهذا القسم)،	فإن هذا البند يشمل التجهيزات السابق ذكرها أعلاه وأيضاً الأجزاء والقطع المنفصلة الأخرى للعنفات البخارية (مثل أغلفة العنفات (ستاتور) وقطاعاتها والأعضاء الدوارة (روتور) ونصالها ..إلخ).
84.07		محركـات الاحـتراق الداخلي ، ذات مكابـس متناوبة أو دوارة يتم الإشعـال فيها 		بالشــرر (محركات إنفجارية) .
	8407.10   	- محركات للطائرات
			- محركات لتسيير المراكب البحرية  :
	8407.21   	-- المحركات الخارجية ( غير ثابتة )
	8407.29	--  غــــيرها

- محــركـات ذات مكابس متناوبة من النوع المستعمل لتسيير المركبات الداخلة فى الفصل  87:
	8407.31   	-- لا تتجاوز سعة أسطواناتها  50 سم3
	8407.32	-- تزيد سعة أسطواناتها عن 50 سم3 ولا تتجاوز 250 سم3
	8407.33   	-- تزيد سعة أسطواناتها عن 250 سم3 ولا تتجاوز 1000سم3
	8407.34   	-- تتجاوز سعة أسطواناتها 1000 سم3
	8407.90  	- محركات أخر
    	يشمل هذا البند محركات الاحتراق الداخلي التى يتم الإشعال فيها بالشرر (انفجارية) سواء كانت بمكابس  متناوبة أو دوارة ( محركات أنكل التي لها مكبس من نوع ذى أسطوانة ثلاثية التقسيم)، عدا تلك الداخلة فى الفصل95. وتدخل فى هذا البند المحركات المصممة للسيارات.
    	وتوجد فى هذه المحركات عادة العناصر التالية : أسطوانة، مكبس، ذراع توصيل، عامود مرفقي (كرنك)، طارة منظمة (حدافه) ، صمامات لإدخال الوقود وإخراج العادم ..إلخ . وتستخدم قوة تمدد خليط من الهواء مع الوقود الغازى أو المتبخر ، المحترق داخل الأسطوانة .
    	تتميز هذه المحركات  بميزة واضحة ، باشتمالها على شمعة إشعال مثبتة على رأس الأسطوانة وعلى تجهيزات كهربائية للإشعال المتزامن مع المحرك ( مثل جهاز كهربائي لإحداث الشرر الداخلي اللازم وملفات وقاطع ذاتي للتيار أوتوماتيك ) لكى تمده بتيار ذو جهد عالى .
    	وفى الأنواع الأكثر شيوعاً يتم خلط الهواء بالوقود لتكوين الخليط المتفجر داخل جهاز مساعد هو الخلاط (كربوريتور) ويندفع الخليط فى الأسطوانة بتأثير ارتداد المكبس ، وفى بعض أنواع المحركات (خصوصاً محركات الطائرات وبعض محركات السيارات ) يتم نفث الوقود مباشرة فى الأسطوانات بواسطة رشاشات بخاخ وقود .
    	والوقود الأكثر استعمالا هو البنـزين والأنواع الأقل شيوعاً هي الكيروسين والكحول والهيدروجين وغاز الاستصباح والميثان ..إلخ .
    	إن المحركات الانفجارية التي تعمل بالغاز يتم تغذيتها عادة بغاز المولدات ، المنتج بواسطة مولدات قد تكون مندمجة أحياناً مع المحرك ولكن كثيراً ما تكون مستقلة. وفى الحالة الأخيرة تدخل المولدات دائما فى البند 84.05.
    	وقد يكون لهذه المحركات أسطوانة واحدة أو عدة أسطوانات ، وفى هذه الحالة الأخيرة تركب أذرع التوصيل على عامود مرفقى (كرنك) واحد ، كما قد يختلف وضع الأسطوانات التى تغذى كل منها على حــدة، فإما أن تكون عمودياً ( مستقيمة أو مقلوبة ) أو فى مجموعتين متقابلتين بطريقة مائلة بشكل ( V ) أو بشكل أفقى متعاكستين على جانبى عامود الكرنك أو في اتجاه القطر كما هو الحال فى بعض محركات الطائرات.
	إن بعض المحركات ذات المكابس الدوارة (محركات وانكل) تعمل بنفس طريقة محركات المكابس العادية المذكـورة أعلاه إلا أنه بدلاً من أن يدار العمود المرفقى (كرنك) بواسطة المكابس الترددية، وأعمدة التوصيل، فإنه
يدار فى محركات المكابس الدوارة بواسطة قرص ثلاثي (مكبس) فى وعاء ذو شكل خاص (فارغة) والتي تقوم بإدارة عمود الحركة مباشرة .
    	ويقسم المكبس غرفة الإحتراق الى أقسام متعددة بحيث تمثل كل منها دورة كاملة لكل دورة منها أربعة أشواط . وقد يكون لهذه المحركات غرفة مكبس واحدة أو أكثر مع المكابس .
إن المحركات الداخلة فى هذا البند تصلح للإستخدام فى مجالات شتى مثل: الآلات الزراعية؛ لإدارة المولدات الكهربائية، أو المضخات أو المضاغط؛ لدفع (تسيير) الطائرات أو السيارات أو الدراجات النارية أو الجرارات أو القوارب .
    	إن المحركات الداخلة فى هذا البند قد تكون مجهزة بمضخات نفث (حقن) للوقود ، وبأجهزة إشعال ، وخزانات للوقود أو الزيت، مبردات مياه ، ومبردات زيت ، ومضخات ماء أو زيت أو وقود ، دافعة ، مراوح ، مرشحات هواء أو زيت ، وأدوات للتعشيق ، وأجهزة أخر لنقل قوة المحرك ، أجهزة لإطلاق الحركة (كهربائية أو غيرها) .كما قد تشتمل على مغيرات للسرعة وقد تزود أيضاً بأعمدة نقل حركة مرنة .
    	ويشمل هذا البند المحركات الخارجية القابلة للنقل التي تركب على الطرف الخارجي لبعض أنواع القوارب الصغيرة للدفع (التسيير) ، وتتكون من محرك ، من النوع الداخل فى هذا البند ، ومروحة دافعة (رفاص) وأداه للتوجيه والقيادة ، تكون جميعها وحدة لا يمكن تجزئتها  .
    	وهذه المحركات معدة لتركيبها خارج هيكل القارب وتكون قابلة للفصل أى يمكن تركيبها وفصلها بسهولة وكذلك يمكن تعديلها أما المحركات المعدة لتركيبها فى الجزء الداخلى من هيكل القارب فى المؤخرة مع كتلة تحمل المروحة الدافعة الموجهه المثبتة فى الجزء الخارجى للقارب فإنها لا تعتبر من المحركات الخارجية .
    	ويشمل هذا البند أيضاً المحركات القابلة للنقل المركبة على زلاقات أو علي هياكل ذات عجلات بما فيها تلك المزودة بتجهيزات إدارة (تعشيق) تمكنها من التحرك (بالدفع الذاتي) فى نطاق محدود (دون أن تكون من المركبات الداخلة فى الفصل 87) .
    ويستثنى من هذا البند المحركات ذات الضغط المتغير من نوع محركات الإحتراق الداخلى ذات المكابس التى يتم الإشعال فيها بالشرر المصممة خصيصاً لتحديد نسبة الأوكتين والسيتان فى وقود المحركات (الفصل90).
الأجزاء :
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، فان الأجزاء للمحركات المذكورة فى هذا البند تدخل فى البند  84.09 .
ملاحظات البنود الفرعية :
البند الفرعى 8407.10
    	إن عبارة " محركات الطائرات " يعنى المحركات المصممة أو المعدلة لكى يركب عليها مروحة أو عضو دوار.
البنود الفرعية 8407.31 و8407.32 و 8407.33 و8407.34
    	بالنسبة للمحركات ذات الإسطوانات ، فان سعة المحرك تساوى حجم ذلك الجزء من الإسطوانة الذى يمسه المكبس بين أدنى نقطه وأعلى نقطة له ، مضروباً فى عدد الاسطوانات .


84.08		محركـات الإحـتراق الداخلى ، ذات مكابس يتم الإشعال فيها بالضغط (محركات 			ديزل أو نصف ديزل) .
	8408.10 	- محركات لتسيير المراكب البحرية
	8408.20  	- محركات من الأنواع المستعملة لتسيير المركبات الداخلة فى الفصل 87
	8408.90 	- محركات آخر
    	يشمل هذا البند محركات الاحتراق الداخلى ذات مكابس يتم الإشعال فيها بالضغط (عدا تلك المذكورة فى الفصل 95) ، بما فيها المحركات المصممة للمركبات.
    	وتشبه هذه المحركات فى تصميمها الآلي محركات الاحتراق الداخلي ذات مكابس والتى يتم الإشعال فيها بالشرر ويكون لها نفس العناصر الأساسية (أي الاسطوانة، المكبس، ذراع التوصيل ، عامود مرفقي (كرنك) ، طارة منظمة (حدافه) ، وصمامات إدخال  الوقود وإخراج العادم ..إلخ) ، ولكنها تختلف فى أن الهواء (فى بعض الأحيان يكون مخلوط بالغاز) يدخل أولاً إلى الإسطوانة حيث يتم ضغطه بسرعة ، ومن ثم يتم إدخال الوقود السائل المحول إلى رذاذ فى غرفة الاحتراق حيث يشتعل تلقائياً بالحرارة المتولدة ، ويصبح الضغط فيها اكثر بكثير مما هو فى المحركات ذات الاشتعال بالشرر.
    وبالإضافة الى محركات الديزل ، فان هناك نوع متوسط من محركات نصف ديزل والتى تعمل تحت ضغط أقل . ولإطلاق الحركة فى هذا النوع ، فانه يجب التسخين المسبق لرأس الإسطوانة بإستخدام موقد نافخ أو شمعة توهج .
    	وتعمل محركات الاحتراق الداخلى ذات مكابس والتى يتم الاشعال فيها بالضغط بوقود سائل ثقيل مثل زيوت النفط الثقيلة أو زيوت قطران الفحم الحجرى ، الزيوت الحجرية ،الزيوت النباتية (زيت فول سودانى ، زيت خروع ، زيت ثمر النخيل ..إلخ) .
    	إن محركات هذا البند قد يكون لها أسطوانة أو عدة اسطوانات ، وفى الحالة الأخيرة تركب أذرع التوصيل على عامود مرفقى (كرنك) واحد ، كما قد يختلف وضع الاسطوانات التى تغذى كل منها على حدة فإما أن تكون عمودية (مستقيمة أو مقلوبه) ، أو فى مجموعتين مائلتين بشكل رقم (V) أو بشكل أفقى متعاكستين على جانبى عامود الكرنك .
     	وتستخدم هذه الـمحركات فى أغراض شتى : مثل الآلات الزراعية، ولدفع (تسير) السيارات أو الجرارات أو القاطرات  أو السفن أو تستعمل فى محطات توليد الكهرباء ..إلخ .
     	وقد تزود المحركات الداخلة فى هذا البند بمضخات حقن الوقود ، أجزاء للإشعال ، بخزانات للوقود أو للزيت، مبردات ماء، مبردات زيت، بمضخات للزيت أو للماء، مراوح نافخة ، بمرشحات هواء أو زيت، بأدوات للتعشيق أو أجهزة أخر لنقل قوة المحرك، أو أجهزة لإطلاق الحركة (كهربائية كانت أو غير كهربائية) . كما قد تشتمل المحركات على مغيرات للسرعة ، وقد تزود أيضاً بأعمدة نقل حركة مرنة .
    	يشمل هذا البند أيضاً المحركات القابلة للنقل المركبة على زلاقات أو هياكل ذات عجلات ، بما فيها ما كان منها مزودا بتجهيزات إدارة (تعشيق) تمكنها من التحرك (بالدفع الذاتى) فى نطاق محدود (دون أن تكون من المركبات الداخلة فى الفصل 87) .
    	ويستثنى من هذا البند المحركات ذات الضغط المتغير من نوع محركات الاحتراق الداخلى ذات المكابس والتى يتم الإشعال فيها بالضغط ، المصممة خصيصاً لتحديد نسبة الأوكتين والسيتان فى وقود المحركات (الفصل 90) .
الأجزاء :
    	مع مراعاة الأحكام العامة والمتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فان الأجزاء للمحركات الداخلة فى هذا البند تخضع فى البند 84.09.
84.09		أجــزاء معـدة حصراً أو بصـورة رئيسية للمحركات الداخلة فى البند 84.07 			أو البند 84.08  .
	8409.10    	- لمحركات الطائرات
			- غيرهـــا :
	8409.91 	-- معدة حصراً أو بصـورة رئيسيـة للمحركات ذات المكابس التى يتم الإشعال فيها 			     بالشرر
	8409.99	 -- غـــــيرها
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء والقطع المنفصلة (أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، فإنه يدخل فى هذا البند الأجزاء والقطع المنفصلة لمحـركـات الاحتراق الداخلــى ذات المكابس الداخلة فى البند 84.07 أو 84.08 (مثل المكابس، والإسطوانات، وبلوكات (فارغة) الإسطوانات؛ ورؤوس الإسطوانات؛ قمصان الإسطوانات ؛ والصمامات والأنابيب لإدخـالالوقود واخراج العادم؛ وشنابر حلقات؛ المكابس وأذرع التوصيل ؛ خلاطات الوقود (كربوريتر)، فوهات الوقود (بخاخات..إلخ ) .
    	ويستثنى من هذا البند :
أ - 	مضخات النفث (الحقن) (البند 84.13) .
ب - 	الأعمدة المرفقية (أعمدة الكرنك) والأعمدة بأقراص (أعمدة الكامات) (84.83)؛ وعلب التروس 	(البند 84.83) .
ج - 	الأجهزة الكهربائية للإشعال أو إطلاق الحركة بما فيها شمعات الإحتراق وشمعات التوهج (البند 85.11) .
84.10		عنفات (توربينات) ودواليب ، تعمل بقوة الماء ، ومنظماتها .
			- عنفات ودواليب تعمل بقوة الماء :
	8410.11  	-- لا تتجاوز قدرتها 1000 K  W (كيلو وات)
	8410.12  	-- تزيد قدرتها عن 1000K W (كيلو وات) ولا تتجاوز10000K W  (كيلو وات)
	8410.13	- - تتجاوز طاقتها 10000 K  W (كيلو وات)
	8410.90 	- أجزاء ، بما فيها المنظمات
    	يشمل هذا البند العنفات الهيدروليكية (التوربينات) ودواليب (نواعير) المياة، والتى يمكنها تلقائياً تحويل الطاقة المستمدة من حركة السوائل المتحركة أو السوائل الخاضعة لضغط ( مثل إندفاع أو سقوط الماء ؛ أو ضغط الماء ، أو الزيت أو سوائل خاصة) إلى قوة محركة .
    	وبهذه الكيفية تعمل هذه المحركات عن طريق توجيه كمية من الماء على القواديس أو اللوحات أو الأجنحة المركبة على دولاب .
أ -	العنفات الهيدروليكية
    	تتكون العنفات الهيدروليكية من جسم دوار (روتور) مغلف بغلاف ثابت (ستاتور) يقوم بتوجيه تيار الماء على أجنحة أو قواديس أو ريش الجسم الدوار .
    	وتوجد أنواع رئيسية ثلاثة من العنفات الهيدروليكية وهى :
1 - 	عنفات "بلتون" وتستخدم عندما يكون الماء الساقط ذو حجم قليل نسبياً ولكن له ضغط عالى (مساقط 	عالية) . ويتكون الجسم الدوار من دولاب مزود بعدد كبير من القواديس على محيطة مثبتة فى نهاية 	أقطار الدولاب . ويتكون غلاف العنفة (ستاتور) من وعاء قوى له واحد أو أكثر من الفوهات التى توجه 	الماء نحو القواديس .
2 - 	عنفات "فرنسيس" تستخدم للمياه بضغط متوسط أو منخفض ولكن بحجم مياه كبيرة (مساقط المنخفضة أو المتوسطة الإرتفاع) . وتتكون من جسم دوار من قطعة واحدة من صلب مصبوب ذى ريش حلزونية كبيرة ثابته ، ومن غلاف مكون من مجرى انبوبى حلزونى غالبا مزود بريش عريضة متحركة لتوجية دخول الماء المتدفق حول الجسم الدوار بكاملة ومن فتحة محورية لخروج الماء .
3 - 	عنفات " كابلان " وتستخدم للمساقط المنخفضة الضغط . وهى عنفات تشبه كثيراً تلك الموصوفة أعلاه 	يكون الجزء الثابت والجزء الدوار فيهما ذات مززودين بريش ذات زوايا قابلة للتعديل .
		وتستخدم العنفات الهيدروليكية بصفة أساسية فى المنشآت الهيدروكهربائية .
ب - دواليب المياة (نواعير)
    	هذه الآلات ذات تصميم بسيط وتتكون بصفة أساسية من دولاب ذى قطر كبير مزود حول محيطه بنصال (ريش) مسطحة أو مجوفة مصنوعة من خشب أو من معدن ، ويشتمل محور الدولاب عادة على إداة مضاعفة للسرعة. وغالباً تستخدم الطاقة الآلية الناتجة مباشرة فى الورش الصغيرة، ورش النجارة ، مطاحن  الدقيق ..إلخ .
    	والدواليب ذات الريش للسفن أو القوارب وإن كانت ذات مظهر مشابه للدواليب سالفة الذكر إلا أنها تدخل فى البند 84.85 . كما تستثنى أيضاً دواليب القواديس الهيدرومترية (البند 90.15) .
الأجزاء  :
   مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن هذا البند يشمل أجزاء العنفات الهيدروليكية ودواليب المياة (النواعير) الداخلة فى هذا البند (مثل الريش والقواديس والأجسام الدوارة (روتور) والأغلفة (ستاتور) وغلافات المجارى الأنبوبية الحلزونية والمجارى الأنبوبية. وتدخل هنا أيضاً المنظمات التى تنظم آليا تدفق المياة أو تعديل زاوية الإنحدار إما للعضو الدوار (روتور) أو للعضو الثابت (ستاتور) حسب نوع العنفه، من أجل الحفاظ على إنتظام سرعة الدوران بالرغم من التغيرات فى التدقق، بالإضافة إلي أبر صمامات المنظمات.

84.11		عنفات نفاثة وعنفات دافعة وعنفات غازية أخر .
			- عنفات نفاثة :
	8411.11 	-- لا تتجاوز قوة دفعها 25 K  N (كيلو نيوتن)
	8411.12    	-- تتجاوز قوة دفعها 25 K  N (كيلو نيوتن)
			- عنفات دافعة :
	8411.21  	-- لا تتجاوز قدرتها 1100 K  W (كيلو وات)
	8411.22  	-- تتجاوز قدرتها 1100K  W  (كيلو وات)
			- عنفات غازية أخر :
	8411.81 	-- لا تتجاوز قدرتها 5000 K  W (كيلو وات)
	8411.82    	--  تتجاوز قدرتها 5000 K  W (كيلو وات)
			- أجــــزاء :
	8411.91 	-- للعنفات النفاثة والعنفات الدافعة
	8411.99 	-- غـــيرهــا
      	يشمل هذا البند العنفات النفاثة والعنفات الدافعة والعنفات الغازية .
       	العنفات الداخلة فى هذا البند هي بصورة عامة محركات ذات إحتراق داخلى ولا تحتاج عادة الى مصدر خارجى للحرارة ، كما هو الحال فى العنفات البخارية مثلاً .
أ :	العنفات النفاثة
    	تتكون العنفات النفاثة من ضاغط ومجموعة للإحتراق وعنفة ونافث ، وهو عبارة عن مجرى متجاور يوضع فى أنبوب العادم . يتحول الغاز الساخن المضغوط الخارج من العنفة الى تيار غاز عالى السرعة عن طريق النافث . ويعطى تأثير تيار الغاز على المحرك قوة محركة والتى يمكن أن تستخدم لتزويد الطاقة للطائرات . وفى أبسط أشكال هذه العنفات يكون الضاغط والعنفة مثبتين على عمود واحد . أما فى تصميماتها الأكثر تعقيداً فإن الضاغط يكون مصنوعاً من جزئين (ضاغط ذا بكرتين) ويتم دوران بكره كل جزء منهما بالعنفة الخاصة بها بواسطة عمود متحد المركز . وهناك إختلاف أخر وهو تركيب مروحه أنبوبية عادة بمدخل الضاغط. وتشغيلها إما بعنفة ثالثة أو بتوصليها ببكرة الضاغط الأولى . وتعمل هذه المروحة بواسطة الناقل الأنبوبى حيث يمرر معظم الناتج عنها الى الضاغط والعنفة ونفاث العادم لإعطاء مزيد من قوة الدفع . ويسمى هذا النوع أحياناً " العنفة النفاثة ذات المروحة الجانبية " . إن الأجهزة المساعدة المسماه " تركيبات ما بعد الاحتراق" المركبة فى مجموعات على بعض أنواع العنفات النفاثة لتزيد من قوتها لفترات قصيرة . ويتوفر فى هذه الأجهزة التغذية الذاتية بالوقود وتستخدم الفائض من الأوكسجين الموجود فى غاز العادم الآتى من العنفة النفاثة .
ب : 	العنفات الدافعة
    	هذه العنفات مشابهة للعنفات النفاثة ، إلا أن لها تيار دفع إضافى من الضاغط التوربينى ، الذى يكون موصولاً مع مروحة تقليدية مثل التى تستخدم فى محركات الطائرات ذات المكابس . وتسمى هذه العنفة الأخيرة "العنفة الحرة"، ويعنى ذلك أنها ليست موصولة آلياً بالضاغط وعمود عنفة الضاغط . وبذلك فأن معظم الغازات المضغوطة الساخنة التي تخرج من عنفة الضاغط تتحول إلى طاقة محركة للعمود بواسطة العنفة الحرة بدلاً مــن تمددها فى الفوهة مثلما هو الحال فى العنفة النفاثة .
    	ويمكن فى بعض الحالات، أن تتمدد الغازات الخارجة من العنفة الحرة فى الفوهة لتعطى قوة إضافيه نفاثة ولدعم المروحة الدافعة  .
ج :	العنفات الغازية الاخر
    	وتشمل هذه المجموعة وحدات العنفات الغازية الصناعية التى إما أن تكون مصممة خصيصاً للإستعمالات الصناعية ، أو مهيأة للإستعمال مع وحدات العنفات النفاثة أو العنفات الدافعة لإستعمالات أخر عدا تزويد الطائرات بالقوة الدافعة.
    	وهناك نوعان من الدورات :
1 - 	الدورة البسيطة ، التى يتم فيها شفط الهواء وضغطه بواسطة الضاغط ، ومن ثم تسخينه بنظام الاحتراق 	وتمريره الى العنفة وأخيراً إخراجه عادماً إلى الجو الخارجى  .
2 - 	الدورة التجديدية (الإسترجاعيه)، التى يتم فيها شفط الهواء ، وضغطه ثم تمريره من خلال الأنابيب الهوائيه الخاصة بجهاز التجديد (الإسترجاع) .حيث يتم تسخين الهواء أولاً بواسطة عادم العنفة ثم يتم تمريره إلى نظام الاحتراق حيث يجرى تسخينه أكثر عن طريق إضافة الوقود . ويمر خليط الغاز والهواء من خلال العنفة ، ثم يخرج كعادم من خلال فتحة الغاز الساخن الموجودة فى جانب جهاز التجديد (الإسترجـاع)، وفى النهاية يتم خروجه إلى الجو الخارجى.
وهناك نوعان من التصميمات :
أ - 	وحـدة العنفة الغازية الأحادية العمود ، التى يكون فيها الضاغط والعنفة مركبين على عمود واحد . حيث
	يزود العنفة بالطاقة لإدارة الضاغط والآلات الدوارة من خلال وصلة . وهذا النوع مـن الادارة فعال جداً 	فى المجالات التى تتطلب إستخدام سرعة ثابته مثل توليد الطاقة الكهربائية  .
ب -	وحدة العنفة الغازية الثنائية العمود. والتى يكون فيها الضاغط، ونظام الإحتراق وعنفة الضاغط مركبة فى 	وحدة واحدة وتسمى عادة بالمولد الغازى ، بينما تستقبل العنفة الثانية المركبة على عمود مستقل الغاز 	الساخن والمضغوط من مخرج العادم للمولد الغازى . وتكون هذه العنفة الثانية المعروفة بعنفة القوه المحركة 	موصولة بالوحدة التى يتم إدارتها مثل مضغط أو مضخة . وتستخدم عادة العنفة الغازية الثنائية العمود عندما 	تتطلب التغيرات فى الحمل المطلوب إلى عنفات ذات من طاقة وسرعة دوران متفاوتة .
	وتستخدم العنفات الغازية فى السفن البحرية وقاطرات السكك الحديدية ، وفى توليد الطاقة الكهربائية 	ومعدات الدفع الآلي للزيت والغاز ، وخطوط الأنابيب والصناعات البتروكيماوية .
وتشمل هذه المجموعة أيضاً عنفات غازية أخر بدون غرفة إحتراق ، والتى تحتـوى ببساطة على غلاف للعنفــة (ستاتور) وجسم دوار (روتور) والتى تستخدم الطاقة المتولدة من الغازات التى تزودها بها

الآلات أو الأجهزة الأخرى (مثل مولدات غازية أو محركات ديزل أومولدات ذات المكبس الحر) وعنفات الهواء المضغوط أو غيرها من عنفات الغازات المضغوطة  .
الأجزاء  :
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء ( أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، تدخل هنا الأجزاء للمحركات والآلات المحركة الداخلة\ فى هذا البند (مثل الجسم الدوار فى العنفات التى تعمل بالغاز وغرف الإحتراق والفوهات فى المحركات النفاثة وأجاء المحركاتالنفاثة ذات العنفات (حلقـات الغـلاف مـزودة أو غير مزودة بريش ، أقراص أو دواليب الجسم الدوار مجنحة أو غير مجنحة بريش ، أو أجنحة) ومنظمات التغذية بالوقود وفوهات الوقود (بخاخات)  .
ملاحظات البنود الفرعية
البندان الفرعيان 8411.11  و 8411.12
    	يقصد بـ  " قوة الدفع" محصلة كتله العادم المتدفق فى الثانية والفرق بين سرعة خروج العادم وسرعة دخول الهواء .
84.12  		محركات وآلات محركة أخر .
	8412.10   	- محركات نفاثة ، عدا العنفات النفاثة
			- محركــات وآلات محركة ، تعمل بقوة السوائل (هيدروليكية )
	8412.21   	-- بحركة خطية مستقيمة ( إسطوانات )
	8412.29  	-- غيرها
			- محركات وآلات محركة  ، تعمل بالـهواء المضغوط ( بنيوماتيك ) :
	8412.31  	-- بحركة خطية مستقيمة (إسطوانات)
	8412.39  	-- غـيرها
	8412.80  	- غـيرها
	8412.90  	-  أجزاء
        	يشمل هذا البند المحركات والآلات المحركة وقد تسمى (" موتور" أحياناً) غير الداخلة فى البنود السابقة (البنود من 84.06 إلـى 84.08 أو 84.10 أو 84.11)  أو فى البند 85.01 أو 85.02 . لذا يشمل المحركات غير الكهربائية والآلات المحركة (ما عدا المحركات البخارية أو العنفات البخارية الأخر أو محركات الاحتراق الداخلي ذات مكابس والتى يتم فيها الإشعال بالشرر أو محركات الاحتراق الداخلي والتي يتم الإشعال فيها بالضغط أو العنفات الهيدروليكية أو دواليب المياه أو التوربينات أو العنفات النفاثة أو العنفات الدافعة أو العنفات الغازية الأخر) .
    	يشمل هذا البند محركات رد الفعل ( ماعدا العنفات النفاثة ) والمحركات التى تعمل بالهواء المضغوط، والمحركات التى تعمل بقوة الريح (طواحين الهواء)، والمحركات ذات النوابض أوذات الثقــل المعادل ..إلخ. وبعض محركات الطاقة الهيدروليكية وبعض وحدات القوى التي تعمل بالبخار المائى أو التي تعمل بالأبخره الأخر .
أ -	محركات نفاثة عدا العنفات النفاثة
1 -	المحركات النفاثة التضاغطية :
	هى محركات آلية بسيطة ، تعمل مع الآلات السريعة الحركة فقط . وهى لا تزود بعنفة ذات مضغط للتغذية 	التى تميز العنفات النفاثة ؛ وفيها يدفع هواء التغذية ويضغط فى نفس الوقت فى غرفة الاحتراق بواسطة فوهة 	بفعل سرعة الحركة . وتتولد القوة الدافعة من رد فعل غازات العادم المتمددة والخارجة من خلال الفوهة  .
2 -	العنفات النفاثة النابضة :
وهى تختلف عن العنفات النفاثة التضاغطية بكونها لا تدفع إلى فوهة العادم نفثاً مستمراً من الغازات بل نفثاً متقطعاً ، إذ يتم الإحتراق بشكل متقطع . ويمكن لحركتها أن تنطلق عند البدء ، بفعل الحركة النابضة التى تؤمن شفط هواء التغذية . وتستخدم هذه المحركات بصفة رئيسية كمحركات مساعدة فى إقلاع الطائرات.
3 -	محركات الصواريخ :
وهى محركات نفاثة يتـم الإحتراق فيها بدون الحاجة إلى الهواء الخارجى ، وتشتمل الشحنة على كل من الوقود وعوامل الإحتراق المساعدة  .
	وهناك نوعان رئيسيان منها  :
1 - 	المحركات الدافعة ذات الوقود السائل : وهــى تتألف من غرفة الإحتراق بالأضافة إلى خزان أو أكثر لتخزين الوقود، والذى يكون موصلاً بمجموعة من الأنابيب والمضخات وأنبوبة نافثة . ويتم تزويد الطاقــة للمضخات بواسطة العنفة التى يتم تغذيتها بواسطة مولد غازى مستقل . ويحتوى هذا النوع من محركات الصواريخ على جزء مهم وهو نظام النفث (حقن الوقود) . والوقود المستخدم فى هذه الأجهزة بوجه خاص: كحول الأثيل وهيدرات الهيدرازين..إلخ، وعوامل الإشعال المساعدة هى: فوق أكسيد الهيدروجين وبرمنجات البوتاسيوم والأكسجين السائل وحامض النيتريك..إلخ.
2 - 	المحركات الدافعة ذات الوقود الصلب: وهى تتألف من  غرفة ضغط أسطوانية وأنبوبة نافثة وتكون غرفة الاحتراق وأداة التزود بالوقود الدافع وحدة كاملة. ويتكون الدافع فى هذا النوع من المحركات على عـامل مساعد للإشعال (عادة فوق كلورات الأمونيوم )، ووقود (عادة بولى يوريثـان). 		    وتستخدم فى بعض أنواع الصواريخ بعض أصناف الوقود الصلب الداخلة فـى الفصل 36  .
	     ولا يدخل فى هذا البند إلا الصواريخ التى تكون من النوع الذى يمثل وحدات دافعة بالمعنى الصحيح (مثل التى تستخدم كمحركات لاقلاع الطائرات ، أو التى تركب فى القذائف الموجهة ، أو مركبات إطلاق الأقمار الصناعية أو المركبات الفضائية ) .
ويستثنى من هذه المجموعة ما يلى :
أ - 	صواريخ لتحويل البرد إلى مطر، وصواريخ الإستغاثة والأصناف النارية الفنية مثل قذائف الألعاب النارية ( البند 36.04 )  .
ب-	مركبات إطلاق الأقمار الصناعية أو المركبات الفضائية ( البند 88.02 ) .
ج - الصواريخ والقذائف الموجهة المشتملة على وحدات دفع ( البند 93.06)  .
ب - محركات وآلات محركة تعمل بقوة السوائل (هيدروليكية)
	وتشمل هذه المجموعة :
1 - أنواع معينة من المحركات عدا العنفات والدواليب التى تعمل بقوة الماء الداخلة فى البند 84.10 والتى تنتج طاقة آلية عن طريق إستخدام طاقة تيارات وأمواج البحر (جهاز سافونين ذو الريشتين شبه الإسطوانى) أو المد والجزر.
2 - الآلات ذات الأعمدة المائية التى تعمل بضغط الماء على المكابس . يؤثر الماء على مكبسين أو أكثر والتى تتحرك داخل الاسطوانات حيث تقوم بإدارة العمود .
3 - الإسطوانات الهيدروليكية وتتألف، على سبيل المثال، من إسطوانة من النحاس الأصفر أو من الصلب ومكبس يعمل بالزيت (أو سائل آخر) بضغط يقع على أحد وجهى المكبس (تشغيل مفرد) أو الى كلاً وجهى المكبس بالتناوب (تشغيل مزدوج) . تتحول الطاقة الناتجة من ضغط السائل على المكابس الى حركة طولية . وتستخدم الإسطوانات فى العدد الآلية، وآلات البناء ، وأجهزة التوجية ..إلخ .
4 - مشغلات الصمامات الهيدروليكية ، المقدمة على حدة ، وتتألف من غلاف معدنى يحتوى على مكبس والذى يحول الحركة الطولية الناتجة عن حركة السوائل الواقعة تحت ضغط الى حركة دائرية وذلك بواسطة محور متعامد مع ذراع المكبس ، وذلك من أجل تشغيل صمام سدادى أو أي جهاز آخر يعمل بآلية دوران .
5 - محركات هيدروليكية مؤازرة والتى تقوم بوظيفة نهائية أو متوسطة فى أنظمة التغذية الإسترجاعية أو المنظمة وهذه المحركات تستخدم على سبيل المثال ، فى الطائرات .
6 - أنظمة هيدروليكية وهى تتكون من وحدة قوى هيدروليكية (وتتكون بصفة أساسية من طلمبة هيدروليكية ومحرك كهربى وصمامات تحكم وخزان زيت) وإسطوانات هيدروليكية وأنابيب أو خراطيم لوصل الإسطوانات بوحدة القوة الهيدوليكية . والجميع يشكل وحدة وظيفية بالمعنى المقصود فى الملاحظة (4) من القسم السادس عشر (الإعتبارات العامة لهذا القسم) . و هذه الانظمة تستخدم على سبيل المثال فى تشغيل التركيبات الآلية الهندسية فى المبانى والمنشآت .
7 - المحركات النفاثة الهيدروليكية (هيدروجت) للزوارق ذات المحركات. تتكون هذه المحركات من مضخة قوية تسحب المياه من النهر أو البحر وتنفثها بسرعة عالية من خلال أنبوبة (أو أنابيب) قابلة للتعديل مركبة فى مؤخرة السفينة أو تحت هيكلها أو بجانبها .
ج -	محركات وآلات محركة تعمل بالهواء المضغوط (بنيوماتيك) .
    	تستخدم هذه المحركات مصدراً خارجياً من الهواء المضغوط (أو الغازات الأخر) وهى بذلك تشبه أساساً الآلات البخارية ذات المكابس ، أو فى بعض الحالات العنفات البخارية فى عملها وتصميمها وهى غالباً تكون محركات ذات مكابس أو قد تكون بشكل عنفات وتشتمل عادة على أجهزة إشعال أو تركيبات أخرى لرفع الحرارة، معدة لزيادة ضغط الهواء وبالتالى (لزيادة طاقة التمدد) كما تحول هذه التركيبات دون تجمد المواد فى الاسطوانات بسبب إنخفاض الحرارة المفاجىء .
    	وتستخدم هذه المحركات غالباً فى المناجم وبوجه خاص لتجهيز قاطرات الجر والآلات الرافعة نظرا لما توفره من الأمان ضد أخطار انفجار غاز المناجم . كما تستخدم أيضاً كمحركات مساعدة لإطلاق الحركة فى محركات الإحتراق الداخلى (لبعض القاطرات والطائرات والغواصات ..الخ) كما تستخدم فى إطلاق الطوربيدات.
	وتشمل هذه المجموعة أيضاً ما يلى :
1 -	 محركات ذات ريش ،ومحركات ذات التروس، ومحركات ذات مكابس محورية ونصف قطرية لنقل الحركة  بواسطة الهواء المضغوط .
2 -	 إسطوانات هواء مضغوط تتكون مثلاً من إسطوانة من النحاس الأصفر أو الصلب ، ومكبس يعمل بالهواء المضغوط الذى يؤثر على أحد وجهى المكبس (تشغيل مفرد) أو علىكلاً وجهى المكبس بالتناوب (تشغيل مزدوج). والطاقة المتولدة تحت الضغط يتم تحويلها الى حركة طولية. وهذه الإسطوانات تستخدم فى العدد الآلية وآلات البناء وآلات التحكم والتوجيه ..إلخ .
3 - مشغلات صمامات تعمل بالهواء المضغوط، المقدمة على حدة، والتى تتكون من غلاف معدنى يحتوى على مكبس والذى يحول الحركة الطولية الناتجة بفعل الغازات المضغوطة ، الى حركة دائرية وذلك بواسطة محور
     عمودى مع ذراع توصيل المكبس، وذلك من أجل تشغيل صمام سدادى أو أي جهاز آخر يعمل بآليه دوران.
د - محركات تعمل بقوة الريح (طواحين الهواء)
    	تشمل هذه المجموعة جميع الوحدات المحركة (المحركات الهوائية أو العنفات الهوائية) التى تحول مباشرة أثر قوة الريح على مروحة أو دولاب ذو أجنحة الى طاقة آلية . وتكون ريش أو أجنحة المروحة أو الدولاب متحركة عادة وذات زوايا قابلة للتعديل .
    	وتركب المراوح والدواليب عادة على عامود معدنى ذى إرتفاع محدد وتشتمل على مروحة هواء فى طرفها، فى وضع عمودى على مسطحها أو تشتمل على تركيبة مماثلة توجه المجموعة الى مجرى الريح ، وتنتقل الطاقة المحركة عادة بواسطة عمود رأسى الى جهاز نقل قوة المحرك الموضوع على مستوى الأرض . وفى بعض الأنواع من هذه الآلات تسمى (الهابطة) التى تكون ذات ريش مجوفة يوفر الدوران فراغا نسبياً داخل الريش فى سيرة الى الأرض بواسطة أنبوبة محكمة الغلق فيؤدى الى تحريك عنفة صغيرة .
    	والمحركات التى تعمل بقوة الريح هى عادة ذات قوة ضعيفة ، وتستخدم غالباً فى المنشآت الزراعية لإدارة مضخات الرى أو الصرف أو لإدارة مولدات الكهرباء الصغيرة .
    	ويستثنى من هذا البند وحدات توليد الكهرباء المؤلفة من محركات تعمل بقوة الرياح مركبه بشكل مندمج مع مولد للكهربائى (بما فى ذلك التى تعمل بالهواء الناتج عن مراوح الطائرات) (البند 85.02) .
هـ – المحركات ذات النوابض أوذات الثقل المعادل ..إلخ .
    	وهى تشمـل التركيبات الآلية التى تشبه فى عملها الأجهزة الآلية لبعض أصناف صناعة الساعات . التى تستخدم الطاقة المتولدة عن حركة تمدد النوابض اللولبية الملفوفة . أو التى تعمل بتأثير الجاذبية (مثلاً، بفعل الثقل المعادل أو أي أداة مماثلة). إلا أن ، التركيبات الآلية المزودة بجهاز ضبط الحركه أو المعدة ليركب عليها جهاز ضبط الحركة تستثنى من هذا البند (البند 91.08 أو 91.09) .
       وإن الأجهزة المحركة الآلية الداخلة فى هذه المجموعة ، بوجه خاص المحركات ذات النوابض، تستخدم لإدارة أجهزة متنوعة (مثل العلب الموسيقية وحاكيات الصوت وأجهزة التسجيل والصوانى الدوارة للعرض، وعدد الحفر) .
و - 	محركات ذات مكابس غير مشتملة على المراجل .
    	فى هذه الأنواع يتم توليد الطاقة الآلية ، بواسطة دفع مكبس داخل الإسطوانة نتيجة الفرق فى الضغط بين ضغط البخار المتولد من المرجل من ناحية والضغط الجوى (آلات بدون مكثفات) أو ضغط أقل ناتج من مكثف (محركات بمكثفات) من ناحية أخرى . وتتحول حركة المكبس  الترددية أو المتذبذبة إلى حركة دائرية بواسطة ذراع توصيل وعامود مرفقى (كرنك) أو ذراع توصيل ودولاب منظم للسرعة  .
    	وفى الأنواع البسيطة من هذه الآلات البخارية ذات المكبس الواحد يضغط البخار على أحد وجهى  المكبس (آلات ذات دفع مفرد) ؛ ولكن فى بعضها الآخر يضغط البخار على كلا وجهي المكبس بالتناوب (آلات ذات دفع مزدوج) . وفى الأنواع الأخر الأكثر قوة يتمدد البخار بصورة متتالية داخل أسطوانتين أو أكثر ذات أقطار متزايدة ، وتركب أذرع التوصيل الخاصة بالمكابس على عامود مرفقي (كرنك) واحد (محركات تمدد مركبة ثنائية أو ثلاثية ..إلخ). وتنتمى إلى هذه المجموعة على سبيل المثال ، محركات قاطرات السكك الحديدية ومحركات البواخر .
ز -	الآلات البخارية المندمجة مع المراجل
  تتكون هذه الآلة من مرجل (عادة من نوع ذات أنابيب اللهب) متحد بمحرك بخاري ذي مكبس مفرد أو مزدوج التمدد مجهز بدولاب منظم للسرعة أو بدولابين تستخدمان أيضاً كجهاز ناقل لقوة المحرك .
    	والمحركات من هذا النوع تكون بصفة أساسية ذات قدرات منخفضة أو متوسطة ومصممة للتثبيت الدائم تقريباً ، ولكن بسبب تصميمها المتماسك تكون قابلة للفك والنقل بسهولة .
الأجزاء  :
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، فان هذا البند يشمل أيضاً الأجزاء للمحركات والآلات المحركة الداخلة فى هذا البند (مثل غرف الاحتراق وفتحات تهوية للمحركات النفاثة ، ومنظمات تغذية الوقود ، ونافثات الوقود ودواليب المحركات التى تعمل بالهواء، والأسطوانات، والمكابس ، والصمامات الإنـزلاقية ، والمنظمات ذات الكرات العاملة بالطرد المركزي ذات الكرات أو ذات القطع المعدنية من الوزن الخفيف، وأذرع التوصيل) .
	وبصورة عامة ، فإن أجزاء وحدات القوى التى تعمل بالبخار المائي أو التي تعمل بالأبخرة الأخر والتي تشتمل على مراجل تدخل فى البند 84.02 كأجزاء وقطع منفصلة للمراجل ، أو كأجزاء لوحدات القوى البخارية الداخلة فى هذا البند.
    	إلا أن أعمدة نقل الحركة المستقيمة أو المرفقية (أعمدة الكرنك) تدخل فى البند 84.83  .
84.13		مضخات للسوائل ، وإن كانت محتوية على أداة قياس ؛ رافعات سوائل .
			- مضخات محتوية أو معدة لاحتواء أداة  قياس  :
	8413.11    	-- مضخات توزيع الوقود أو مواد التشحيم ، من الأنواع المستعملة فى محطات توزيع 			     	    الوقود أو المرائب (الجراجات أو الكراجات)
	8413.19 	-- غـيرها

	8413.20 	- مضخات تدار يدويـاً ، بإسـتثنـاء المضخات الداخلة فى البند الفرعي 8413.11  			   أو 8413.19
	8413.30  	- مضخات الوقـود أو الزيت أو ســوائل التبريد ، لمحركات الإحتراق الداخلى ذات 			   المكابس (بالشرر أو بالضغط)
	8413.40    	- مضخات خرسانة
	8413.50    	- مضخات إزاحة موجبة متناوبة أخر
	8413.60    	- مضخات إزاحة موجبة دوارة أخر
	8413.70    	- مضخات أخر تعمل بالطرد المركزى
			- مضخات أخر ؛ رافعات سوائل :
	8413.81    	-- مضخات
	8413.82    	-- رافعات سوائل
			- أجـزاء :
	8413.91 	-- للمضخات
	8413.92 	-- لرافعات السوائل
    	يشمل هذا البند أغلب الآلات والأجهزة المعدة للرفع أو الإزاحة المستمرة بأي طريقة أخرى للسوائل (بما فى ذلك المعدن المصهور أو الخرسانة الرطبة) ، سواءً كانت هذه الآلات والأجهزة تدار باليد أو بقوة محركة أياً كان نوعها ، وتدخل هنا أيضاً الآلات والأجهزة من ذات النوع المندمجة مع محركاتها .
    	ويشمل هذا البند أيضاً مضخات توزيع السوائل التي تشتمل على أداة قياس وعداد مع تركيبة لتحديد الثمن مثل المضخات المستخدمة فى توزيع البنـزين أو الزيوت فى محطات خدمة السيارات ، وكذا المضخات المصممة خصيصاً لتستعمل مع آلات أخرى، سيارات..إلخ (بما فى ذلك مضخات المياه أو الزيوت أو الوقود للمحركات ذات الاحتراق الداخلى والمضخات لآلات غزل الألياف النسجية التركيبية أو الاصطناعية)  .
    	وتنقسم الآلات الداخلة\ فى هذا البند تبعاً لطريقة عملها الى المجموعات الخمس التالية :
أ - مضخات للإزاحة الموجبة المتناوبة
    	وتستخدم هذه المجموعة المحي الخطي أو تأثير الامتصاص والضخ الناتج عن الحركة المتناوبة لمكبس داخل إسطوانة. وتزود المضخات بصمامات تنظم دخول وخروج السائل فى الأسطوانة. وتسمى هذه المضخات "المضخات ذات التأثير المفرد" ، عندما يتم الامتصاص من أحد طرفى المكبس فقط، وتسمى المضخات ذات التأثير المزدوج عندما يتم الامتصاص من كلا طرفى المكبس . وفى المضخات الماصة يمتص السائل بواسطة حركة الدفع ويخرج بفعل الضغط الجوى ولزيادة دفع السائل الى أعلى تصمم بعض المضخات بحيث يمكن الانتفاع بحركة الرفع وحركة المكبس (حركة الدفع) فى وقت واحد وتسمى هذه الحالة بمضخات ماصة دافعة وللحصول على كمية أكبر من السائل الممتص تستخدم مضخات متعددة الاسطوانات وقد تكون الاسطوانات على شكل خط أو على شكل نجمه .

    	تشمل هذه المجموعة ما يلى :-
1 - 	المضخات بطبلة (بغشاء) وتشتمل على غشاء هزاز مصنوع من معدن أو جلد ..إلخ (ذى حركة تذبذبية 	ناشئة مباشرة من أداة آلية أو بواسطة نقل السائل ) يتم به رفع السائل .
2 -	المضخات ذات "الوسائد الزيتية" وفيها يحل سائل غير قابل للامتزاج محل الغشاء وتستخدم فى الصرف  	والرى ورفع السوائل اللزجة والأحماض ..إلخ .
3 - 	المضخات الكهرومغناطيسية التى تكون فيها حركة المكبس المتناوبة للأمام والخلف ناتجة بفعل 	الحركة 	الكهرومغناطيسية (اهتزازات جناح من الحديد متصل بالمكبس داخل مجال مغناطيسى) .
4 - 	الآلات التى تستخدم قوة مص أو دفع إثنان من المكابس مثل المضخات المصممة لنقل الخرسانة الرطبة (مضخات خرسانة). إلا أن ، السيارات ذات الاستعمالات الخاصة المجهزة بصفة دائمة بالمضخات الخرسانية الداخلة فى هذا البند تستثني وتدخل فى البند 87.05  .
ب - مضخات إزاحة موجبة دوارة
   	فى هذه المضخات أيضاً يمتص السائل ويدفع بفعل الرفع ثم الكبس المتعاقبين بواسطة أداة أو عدة أدوات تتحرك بحركة دائرية مستمرة حول محور . وتتلامس هذه الأدوات عند نقطة أو عدة نقط على جدران جسم المضخة وتتكون بهذه الطريقة الفراغات التى يتم إزاحة السائل فيها .
    	ويمكن تنبيدها وفقاً لطبيعة التركيبة الآلية الدوارة كالتالي : -
1 -	المضخات ذات التروس ولها أسنان ذات شكل خاص يتم بها إزاحة السوائل .
2 -	المضخات ذات الأجنحة أو الهلالية ويكون فيها العمود الدوار ذو شكل أسطواني يدور بطريقة لامركزية 	وله أجنحة بارزة حرة تتحرك باتجاه القطر . يسمح الدوران للاجنحة المنـزلقة بأن تتلامس مع الجدران 	الداخلية للغطاء وبذلك تتم ازاحة السائل . وتشمل هذه المجموعة أيضاً المضخات التى تشتمل بدلاً من 	الأجنحة على إسطوانات دوارة أو دولاب به أجنحة مرنة صغيرة أو بها أجنحة منـزلقة نصف قطرية ملحقة 	بجسم المضخة وتحتك بعمود دوار أملس يدور بحركة لا مركزية .
3 -	المضخات ذات كباس دوار بأجنحة وبها عنصرى إزاحة متداخلين يدوران فى غلاف واحد .
4 -	المضخات الحلزونية (لولبية) وفيها يتم رفع السائل (بالازاحه) طولياً فى جسم المضخة تحت ضغط عدة 	لوالب حلزونية متشابكة فى بعضها ودوارة (مضخات بأثنان أو أكثر من الحلزون (لولب) ومضخات 	بأعمدة حلزونية ومضخات بلوالب متصلة) .
5 -	مضخات تموجية بها أنبوب مرن محتوى على سائل يجرى على طول جسم المضخة وله عمود دوار مع 	اسطوانات عند كل طرف . وتضغط الاسطوانات الدوارة على الأنبوب المرن وتتم إزاحة السائل بواسطة 	الحركة الدوارة .



ج - المضخات التى تعمل بقوة الطرد المركزى
    	فى هذه المضخات تدخل السوائل فى محور المضخة ثم تدفع فى حركة دائرية بواسطة ريش العمود الدوار المتحرك (المروحة) حيث تخرج بقوة الطرد المركزي وتجمع فى جسم حلقي به فتحة للطرد ماسة لسطح الجسم . وقد يزود الجسم الحلقي بدولاب ذى أجنحة متباعدة ويسمى بالدولاب الناشر وهو يحول الطاقة الحرارية الى ضغط عالى.
    	وللحصول على ضغط (دفع) عالي جداً ، تستخدم مضخات الطرد المركزي المتعددة الخلايا والتي فيها يوجه السائل علي مراحل بواسطة عدة دواليب ذات ريش موضوعة على عامود حركة مشترك .
    	ويمكن استخدام محركات الاحتراق الداخلي أو المحركات الكهربائية أو العنفات فى إدارة مضخات الطرد المركزي . بسبب سرعة دورانها العالية فإنها تكون ملائمة للتوصيل المباشر مع محرك في حين أن المضخات ذات المكابس أو المضخات الدوارة تتطلب مخفضاً للسرعة .
    	وتشمل هذه المجموعة المضخات المغمورة ، ومضخات التدفئة المركزية والمضخات ذات القنوات المروحية والمضخات ذات القنوات الجانبية والمضخات ذات مروحة دفع نصف قطري .
د - مضخات أخر
	وتدخل فى هذه المجموعة المضخات التالية :
1 -	المضخات الكهرومغناطيسية
	وهذه المضخات ليس بها أجزاء متحركة . ويتم فيها دوران السائل بواسطة خاصية التوصيل الكهربائي . ويجب عدم الخلط بين هذه المضخات وبعض مضخات الإزاحة الموجبة المتناوبة التى يتحصل فيها على حركة دخول المكبس وخروجه بواسطة التأثير الكهرومغناطيسى ، ولا بينها وبين تلك المضخات التى تعمل بالحث المغناطيسي .
2 -	مضخات تعمل بالقذف
وفى هذا النوع من المضخات فإن الطاقة الحركية لتيار من الهواء أو البخار أو الماء ..الخ ، تقذف تحت ضغط فتخرج من الأنبوب ، تؤدى إلى سحب أو امتصاص السائل . وتشتمل هذه المضخات على مجموعة معقدة من الأنابيب المتباعدة فى أوضاع معكوسة موضوعة فى حيز مغلق ينتهى بفوهات الأنابيب .
	والمضخات التى تعمل بالقذف من نوع جيفارد والمستخدمة فى تغذية المراجل بالماء والمضخات التى تعمل بالنفث للمحركات ذات الإحتراق الداخلى ، التى تعمل بنفس الطريقة تخضع أيضاً لهذا البند .
3 -	مضخات تعمل بالاستحلاب (مضخة رفع الغازات)
 وفى هذه المضخات يخلط السائل مع الغاز المضغوط فى أنبوب المخرج (أنبوب خروج السائل)، ويؤدى انخفاض كثافة السائل المستحلب إلى الرفع. وعندما يستعمل الهواء المضغوط ، فإن المضخة تعرف بمضخة رفع هواء .
4 -	 المضخات التى يؤثر فيها ضغط الغاز أو البخار مباشرة على سطح السائل مثل :
	أ - 	مضخات تعمل باحتراق الغاز .
	     	التى تستخدم القوة الانفجارية للوقود أو الغازات المناسبة لرفع السوائل .

	ب - 	مضخـات تفريغ بخارية نبضية ( بلسوميتر ) التى يتم فيها رفع السائل بالإزاحة الناتجة من دخول 		البخـار غـرف مفرغة بخفاقات نابضـة ؛ وينشأ الامتصاص عن انخفاض الضغط فيما بعد نظراً 		لتكثيف البخار فى حجيرة المضخة .
	ج - 	رافعات السوائل مــن نوع " منتجص " التي تستخدم الهواء المضغوط .
	د - 	الرافعات الهيدروليكية .
	     		التى تستعمل فيها الزيادة فى طاقة عمود من السائل المتحرك الناتجة من التوقف المفاجىء      		والدورى لتـدفق السائل فى خط الإمداد لضخ جزء من السائل المندفع فى أنبوب التفريغ بالجهاز.
هـ – رافعات السوائل
   	وهي تشمل :
1 - 	نواعير الرفع  (سواقي ) ذات دولاب بقواديس أو بمجارف مقعرة ..إلخ  .
2 - 	الرافعات ذات السلاسل أو ذات الأمراس (حبال الصلب المضفورة) بمجازف مقعرة أو قواديس أو بأقماع 	من مطاط ..إلخ  .
3 - 	رافعات سوائل بسيور متصلة الأطراف من مواد نسجية أو معدينة (قد تكون هذه السيور مموجة أو متعددة 	الخلايا أو لولبيـة )، وفيهــا يحفظ الماء المسحوب بالإمتصاص الشعرى فى تجويفات السيور ليدفع بقوة 	الطرد المركزى  .
4 - 	الرافعات الحلزونية بلوالب (طريقة أرشميدس )  .
الأجزاء :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء القطع المنفصلة ( أنظر الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، يشمل هذا البند الأجزاء والقطع المنفصلة للأصناف الداخلة فى هذا البند مثل، أجسام (أبدان) المضخات؛ الأذرع المعدة خصيصاً لتوصيل وإدارة المكابس داخل المضخات والموضوعة على مسافة معينة من الآلة المحركة للمضخات ( مثل أذرع الضخ وأذرع الامتصاص ) ؛ والمكابس ، والريش ، والأجنحة ، الكامات ؛ الدواليب الحلزونية ، والدواليب المروحية والناشرات ، والقواديس ، والقواديس المزودة بسلاسل ؛ وسيور ذات خلايا لرافعات السوائل ذات السيور ؛ وغرف الضغط )   .
	يستثنى أيضاً من هذا البند :
أ -  المضخات من مواد خزفية (مثل مضخات السوائل الكاوية والسوائل التى تسبب تآكل المعادن) (البند69.09).
ب- المزايت اليدوية ومحاقن التشحيم 82.05 ومسدسات التشحيم بالهواء المضغوط البند  84.67 .
ج - أجهزة تعبئة الزجاجات ..إلخ الداخلة فى البند 84.22 .
د -  الأجهزة المعدة لقذف ونثر ونفث السوائل ( البند 84.24 ) .
هـ- سيارات إطفاء الحريق ( البند 87.05 ) .


شرح ملاحظة البند الفرعى
البندان الفرعيان 8413.11، 8413.19 .
   	يشمل هذان البندان الفرعيان فقط المضخات، أياً كان نوعها، التى تشكل أو المصممة لأن تشكل وحدة كاملة مع جهاز يسمح بالتحكم الحجمى في كمية السائل الذي يتم تصريفه ، وإن كان هذا الجهاز مقدماً فى نفس الوقت مع المضخة .
            إن جهاز التحكم قد يكون بسيطاً جداً (ككرة أو وحدة معايرة مثلاً ) أو على العكس من ذلك قد تتألف من آليات وتركيبات أكثر تعقيداً تتحكم آلياً فى توقيف المضخة عندما يتم تفريغ كمية معينة (كمضخة التوزيع التى تتألف من أسطوانة معايرة "إسطوانة قياس" وجهاز يقوم من ناحية بتحديد الكمية المحددة مسبقاً) أو تقوم بإداء عمليات أخرى تتصل بالتحكم الحجمى الدقيق (مثل مضخات حساب الكميات الكلية والمضخات التى تعمل بدفع الثمن مسبقاً ومضخات إحتساب السعر ومضخات إنتقاء العينات والمضخات ذاتية الحركة لتنظيم الخلط والمضخات ذاتية الحركة لتحديد الجرعات) .
    	ومن ناحية أخرى فإنه على سبيل المثــال عندما تكون أداة  القياس مصممة لكي يتم تعليقها بسهولة على الأنبوب الذى من خلاله يتحرك السائل بواسطة تدفقات المضخة، فإن كل من الوحدتين (المضخة وأداة القياس ) يجب أن تبند فى البنود الخاصة بهما، حتى وإن قدمتا معاً  .
    	تشمل هذه البنود الفرعية على سبيل المثال، المضخات الخاصة بضخ البترول وأنواع الوقود الأخر وزيوت التشحيم وأيضاً المضخات التى بها أدوات قياس للإستعمال فى محلات الأغذية والمختبرات والأنشطة الصناعية المختلفة.
84.14		مضخات هواء ومضخات تفريغ الهواء، مضاغط ومراوح هواء أو غازات أخر؛ أجهزة 			شافطة أو مبدلة هواء (بشكل أغطية " HOODS " بمراوح مندمجة بهـا ، وإن كانت 			مزودة بمنقيات هواء (فلاتر) .
	8414.10	- مضخات تفريغ الهواء
	8414.20	- مضخات هواء تدار بالأيدي أو بالأرجل
	8414.30	-  مضاغط من الأنواع المستعملة فى آلات ومعدات وأجهزة التبريد
	8414.40	- مضاغط هواء مركبة على هياكل بدواليب وقابلة للقطر
			- مراوح  :
	8414.51	-- مراوح طاولة أو أرض أو جدران أو نوافذ أو سقوف ، ذات محرك كهربائى مندمج 			     لا تتجاوز قدرتـه 125 W (وات)
	8414.59  	-- غيرها
	8414.60 	- أجهزة شافطة أو مبدلة للهواء (بشكل أغطية "HOODS"، لا يتجاوز مقاس أكبرجانب
			  أفقى لها 120سم
	8414.80 	- غيرها
	8414.90 	-  أجـزاء
     	يشمل هذا البند جميع الآلات والأجهزة ، مما يعمل باليد أو بقوة محركة أياً كانت ، والمستخدمة فى ضغط الهواء أو الغازات الأخر أو لإحداث التفريغ من الهواء، وكذا الآلات والأجهزة لتدوير الهواء أو الغازات الأخر .
أ -	مضخات ومضاغط
	بصفة عامة ، فان مضخات الهواء ومضخات تفريغ الهواء ، والمضاغط تعمل بنفس الطريقة التى تعمل بها مضخات السوائل ولها نفس الأجزاء المكونة ( مكابس، أعمدة دوارة، مضخات طرد مركزى أو قذف) كما سبق شرحة فى البند السابق  .
    	ومع ذلك، فإنه توجد مضخات من أنواع خاصة، خاصة تلك المستعملة فـى إحداث تفريغ كبير للهواء ، مثل مضخات النشر (المضخات التى يكون فيها السائل زيت أو زئبق) والمضخات الجزيئية ، ومضخات الغازات المحصورة (مضخات الغازات المستأصلة ومضخات الغازات منخفضة الحرارة ) ومع ملاحظة أن الأجهزة من هذا النوع المصنوعة أحياناً من زجاج تدخل فى الفصل  70  .
    ومضخات الهواء ومضخات تفريغ الهواء تستخدم فى أغراض عديدة ، لتأدية أو لتسهيل عمليات مختلفة : غليان، تقطير، تبخير تحت ضغط منخفض ؛ كما تستخدم فى تفريغ المصابيح والأنابيب الكهربائية والأوعية العازلة للحرارة ..إلخ ، وتستخدم مضخات  الهواء أيضا فى ضخ الهواء تحت ضغط (مثلاً نفخ الإطارات الهوائية)  .
    	وعلى عكس مضخات السوائل، فإن مضاغط الهواء أو الغاز (فيما عدا ما كان منها ذا ضغط منخفض أو ذات تشغيل متقطع) يتم تبريدها بالماء أو لها زعانف أو وسائل أخر للتبريد بالهواء (تبريد السطح) للتعويض عن ارتفاع درجة الحرارة الناشئة عن ضغط المواد الغازية  .
    	وهناك أنوعاً عديدة من المضاغط مثل، المضاغط ذات الكباسات المتناوبة المضاغط التى تعمل بقوة الطرد المركزي المضاغط المحورية المضاغط الدوارة  .
وللمضاغط إستعمالات عديدة : لضغط الغازات داخل إسطوانات الغاز ؛ في العمليات الكيميائية؛ للثلاجات..إلخ، ولضغط الهواء أو الغازات الأخر فى خزانات لاستعمالها لتغذية الآلات والأجهزة مثل محركات الهواء المضغوط، آلات دك الأساسان، آلات رافعة، موقفات (فرامل)، أنابيب نقل تعمل بالهواء المضغوط، أجهزة طرد الماء من الغواصات..إلخ .
ويشمل هذا البند أيضاً المولدات ذات المكابس الحرة للعنفات الغازية، وتتكون من إثنان من المكابس المحركة الأفقية المتعاكسة وكلاهما ينزلق على الاسطوانة الرئيسية التى تكون متمددة عند كلا طرفيها لتشكل إسطوانتين ضغطتين والتى ينزلق فيها مكبسين آخرين، متصلان بالمكابس المحركة، والتمدد الناشئ من الإحتراق داخل الإسطوانة المحركة يباعدين المكبسين المحركين ويدفع بنفس الحرة كلاً من المكبس الضاغطين داخل الإسطوانة الخاصة به، ويتمدد الهواء فى قاع كل من هاتين الإسطوانتين ويدفع كلاً من المكبسين الضاغطين فى إتجاه عكسى بحيث يتم ضغط خليط من الهواء الممتص من الجو وغازات العادم المشتعلة فى الإسطوانات المحركة، ولما كان المولد يوفر بفعل الضغط وإرتفاع درجة الحرارة مادة غازية توجه مباشرة إلـى العمود الدوار فى العنفات الغازية فانه يحل محل غرفة الإحتراق والضاغط فى العنفة الغازية  .


    	كما فى حالة المضخات الداخلة فى البـند 84.13 فإن مضخات ومضاغط الهواء من هــذه المجموعة قد تكون مركبة بشكل مندمج مع محركات أو عنفات، وتستعمل العنفـات فى أغلب الأحيان للمضاغط ذات الضغط العالى التى تعمل بطريقة عكسية لطريقة العنفات الغازية متعددة الخلايا  .
ب -	المراوح
    	هذه الآلات والتى قد تكون مزودة أو غير مزودة بمحركات مندمجة فيها ، تكون مصممة إما لتوزيع قدر كبير من الهواء أو الغازات الأخر تحت ضغط منخفض نسبياً أو لبعث حركة فى الهواء المحصور داخل الأماكن .
	والمراوح من النوع الأول قد تعمل كشافطات هواء أو نافخات هواء ( مثل النافخات الصناعية المستعملة فى أنفاق الريح ) . وهى تتكون من مروحة دافعـة أو مروحة من النوع ذى ريش تدور فى غلاف أو أنبوبة  ، وتعمل على طريقة المضاغط الدوارة أو الطاردة المركزية .
	أما المراوح من النوع الثانى فهى ذات تصميم بسيط ، وتتكون فقط من مروحة بمحرك تدور حره فى الهواء.
	تستخدم المراوح، فيما تستخدم، فى تهوية المناجم والأماكن من جميع الأنواع والسفن وصوامع الغلال (الحبوب)؛ وفى إمتصاص الأتربة والأبخرة والأدخنة والغازات الساخنة..إلخ؛ وفى تجفيف مواد مختلفة (الجلود والورق والمنسوجات والدهانات..إلخ) ؛ ولأجهزة السحب الآلى للأفران  .
	تشمل هذه المجموعة أيضاً مراوح الغرف، وإن كانت مزودة بأداة للذبذبة أو الإماله . تشمل مراوح السقف ومراوح المائدة والمراوح المركبة على الجدران والمراوح المزودة بحلقات لتثبيتها على الحوائط والمراوح التى تركب على النوافذ ..إلخ .
    	لا يشمل هذا البند المراوح المزودة بعناصر إضافيه غير محركاتها أو أغلفتها كمخاريط فصل الغبار والمرشحات والعناصر المسخنه أو المبردة . ومبادلات الحرارة ) إذا كان من شأن هذه العناصر أن تضفى عليها صفة الآلات الأكثر تعقيداً الداخلة فى بنود أخرى، مثل، مسخنات الهواء غير المسخن كهربائياً (البند 73.22) وأجهزة تكييف الهواء (84.15) وأجهزة نـزع الغبار (البند84.21) وأجهزة تبريد الهواء للمعالجة الصناعية للمواد (البند84.19) أو لترطيب للأماكن المغلقة (84.79) أو الأجهزة الكهربائية لتدفئة الأماكن المزودة بمراوح (البند 85.16).
ج -	أجهزة شافطة أو مبدلة للهواء بشكل أغطية "Hoods " بمراوح مندمجه بها
وإن كانت مجهزة بمنقيات هواء
 تشمل هذه المجموعة، الأجهزة الشافطة أو المبدلة للهواء بشكل أغطية " Hood " المشتملة على مراوح لأجهزة الطبخ للاستعمال فى المنازل أو المطاعم أو المطاعم المتنقلة أو المستشفيات..إلخ. وأيضاً الأجهزة الشافطة للمختبرات والأجهزة الشافطة ، الصناعية المشتملة على مراوح.
     	تبقى المضاغط ومضخات الهواء والمراوح والنافخات ..إلخ ، وإن كانت مصممة خصيصاً للإستعمال مع آلات وأجهزة أخرى داخلة فى هذا البند وليس كأجزاء أو قطع لمثل هذه الآلات والأجهزة الأخرى  .
الأجزاء  :
    مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء ( أنظر الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر ) ، تدخل لهذا البند الأجزاء للآلات الداخلة فيه (مثل أجسام المضخات والمضاغط، الريش، العناصر  الدوارة أو المراوح ، المكابس).
     	يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - 	عنفات الغاز المستهلك (العادم) (البند 84.11).
ب -	مضخات الإستحلاب ( البند 84.13 ) .
ج - 	أجهزة رافعة أو سيور ناقلة تعمل بالهواء المضغوط ( البند 84.28 ) .
د - 	آلات لتنظيف أو غربلة وفرز البذور أو الحبوب والبقول الجافة ( البند 84.37 )  .
84.15 		آلات وأجـهزة تكييف هـواء، محتوية على مروحة بمحرك وتجهيزات لتعديل الحرارة 			والرطوبة ، بما فى ذلك الآلات التى لا يمكن تنظيم الرطوبة فيها على حدة  .
8415.10     - من النوع المعد للنوافذ أو الجدران ، مؤلفة جسماً واحداً ، أو من نوع "سبليت سيستم" (المؤلفة من جزئين منفصلين)
	8415.20	- من النوع المستخدم فى مقصورات الركاب بالسيارات
			- غـيرهــــا  :
	8415.81	-- متضمنة وحدة تبريد وصمام لعكس دورة التبريد أو التدفئة (مضخات حرارية عاكسة)
	8415.82 	-- غيرها  ، متضمنة وحدة تبريد
	8415.83	-- غير متضمنة وحدة تبريد
	8415.90 	- أجـــــزاء
     	يختص هذا البند بمجموعات معينة من الآلات والأجهزة المعدة لتوفير جو معين فى مكان منعزل عن الجو الخارجى من ناحيتى الرطوبة والحرارة . وقد تشتمل أحياناً على تجهيزات لتنقية الهواء  .
	وتستخدم هذه الأجهزة لتكييف الهواء فى المكاتب والمنازل والأماكن العامة والسفن والمركبات..إلخ وكذلك فى المصانع للحصول على تكييف خاص للهواء مما تستلزمه بعض الصناعات (مثل ، النسيج والورق والتبغ والمواد الغذائية ) .
    	ولايدخل فى هذا البند سوى الآلات والأجهزة التى تتميز بالآتى   :
أولاً : 	أن تكون مشتملة على مروحة أو نافخ ذو محرك،  و
ثانياً :  أن تكون مصممة لتعدل فى آن واحد حرارة الهواء (عناصر تسخين أو تبريد أو الأثنان معاً) ورطوبته 	(عناصر ترطيب أو تجفيف أو الإثنان معاً)،  و
ثالثاً  :  أن تكون التجهيزات المذكورة فى الفقرتين (1)  و (2) أعلاه مقدمة معاً  .
وعناصر ترطيب أو تجفيف الهواء فى الآلات تكون منفصلة عن تلك الخاصة بتسخينه أو تبريده . ومع ذلك فإن بعض الأنواع تشتمل على وحدة واحدة تقوم بتعديل درجة حرارة الهواء، وفى نفس الوقت تعدل رطوبته بالتكثيف . تقوم هذه الآلات والأجهزة بتبريد هواء الغرفة التى تركب فيها وتخفيفه (بتكثيف بخار 	الماء على ملف للتبريد)، أو تقوم بتبريد وتجفيف خليط من الهواء النـقى وهواء الغرفة ، عندما تكون 	مجهزة بفتحة لأخذ الهواء الخارجى (خانق لتنظيم سحب الهواء) . وتزود هذه الأجهزة عادة بأحواض 	لتجميع الماء الناتج عن التكثيف .
إن هذه الآلات قد تكون بشكل وحدات مفردة تتضمن كل العناصر المطلوبة ، مثل الأنواع المعدة للنوافذ أو الجدران والمؤلفة جسماً واحداً (تعرف بـ "وحدات خلال الجدران"). ومن ناحية أخرى ، فإن هذه الآلات قد تكون من نوع "سبليت سيستم" المؤلفة من جزئين منفصليين اللذان يعملان عندما يتم توصيلها معاً ، أى، وحدة تكثيف للتركيب الخارجى وحده تتبخر للتركيب الداخلى . وهذا النوع الأخير لا يتضمن مجارى 	لتمرير الهواء " دكت" ولكن يتضمن وحدة تبخير منفصلة لكل حيز يراد تكييف هوائية (مثلاً لكل غرفة).
		مـن الناحية التكوينية، يجب أن تشتمل وحدات تكييف الهواء الداخلة فى هذا البند، بالإضافة الى 	 المروحة أو النافخ ذو المحرك لتدوير الهواء ، على العناصر التالية على الأقل  :
 	-  	أداه لتسخـين الهواء ( تعمل بالمــاء الساخن أو بخار الماء أو أنابيب هواء ساخن أو بمقاومات 		كهربائية ..إلخ) ومرطب للهواء ( يتكون عادة من ناشر ماء ) أو جهاز لنـزع رطوبة الهواء ؛ أو
	 - 	ملـف تبريد بالماء البارد أو مبخر لوحدة تبريد (مصمم أياً منهما لتعديل حرارة الهواء ، وفى نفس 		الوقت تعديل رطوبته بالتكثيف ) ؛ أو
	 - 	عنصر تبريد آخرمع أداة منفصلة لتعديل رطوبة الهواء  .
     		وفـى حالات معينة يقوم عمل جهاز نـزع رطوبة الهواء على إستخدام خواص إمتصاص بعض للرطوبة " خواص هيجروسكوبية "  .
    		يشمل هذا البند ، فيما يشمل ، المضخات الحرارية العاكسة، المصممة لعكس دورة التبريد / التدفئة بواسطة نظام مزود بصمام عاكس ، لأداء وظيفة تدفئة وتبريد مزدوجة للأماكن . فى دورة التبريد 	يقوم الصمام العاكس بتوجية تيار بخار ساخن ذو ضغط عالى الى الملف الخارجى حيث يتم إطلاق الحرارة الناتجة أثناء التكييف الى الهواء الخارجى ، ومن ثم يتم ضغط وسيط التبريد الى الملف الداخلى حيث يتبخر ويمتص الحرارة ويبرد الهواء الذى يدفع داخل الأماكن، وفى دورة التدفئة، فإن قيام الصمام بعكس دورة التبريد / التدفئة يؤدى الى عكس دورة وسيط التبريد ، مما يؤدى الى إطلاق الحرارة داخل الأماكن .
 	وقد تستمد وحدات تكييف الهواء وسائل التسخين أو التبريد من مصدر خارجى. وعادة يركب بها منقيات للهواء تتكون من طبقة أو أكثر من المواد المرشحة وغالباً ما تكون مشربة بالزيت (مواد نسجية صوف زجاجى أو صوف الصلب أو النحاس، معدن متمدد..إلخ) يسمح بمرور الهـواء خلاله لاستبعاد الغبار العالق به..إلخ، كما قد تزود وحدات تكييف الهواء أيضاً بأدوات للتحكم أو الضبط الذاتى (أتوماتيكى) فى حرارة ورطوبة الهواء .
     	ويشمل هذا البند أيضاً الأجهزة التى على الرغم من أنها غير مزودة بجهاز لتنظيم رطوبة الهواء بطريقة مستقلة، إلا أنها تقوم بتعديل الرطوبة بالتكثيف. ومن أمثلة هذه الأجهزة الطرازات المؤلفة من جسماً واحداً للتركيب على النوافذ (نظام شباك) أو الجدران والأجهزة من نوع "سبليت سيستم" التى تستخدم بمبخر منفصل لكل جيز يراد تكييف هواء، والأجهزة لمخازن التبريد المؤلفة من مبخر للتبريد ونافخ بمحرك. ويشمل أيضاً وحدات التدفئة / التبريد المجهزة بعناصر تبريد وتسخين للغرف المغلقة (كالحاويات أو الغرف المغلقة المركبة على شاحنات أو مقطورات)، المؤلفة من ضاغط ومكثف ومحرك داخل غلاف مركب خارج الحجيرة المخصصة لأصناف البضائع وجهاز تهوية ومبخر داخل الحاوية.
    	ومع ذلك ، يستثنى من هذا البند وحدات التبريد المصممة لحفظ درجة الحرارة ثابتة تحت الصفر فـى غرفة مغلقة (كالحاويات أو الغرف المغلقة المركبة على شاحنات أو المقطورات)، وتكون مزودة بنظام 	التدفئة لرفع درجة الحرارة داخل الغرفة، فى حدود معينة، عندما تكون درجة الحرارة الخارجية منخفضة جداً. تبند مثـل هذه الأجهزة فى البند 84.18 كأجهزة تـبريد أو تجميد، حيث أن وظيفة التدفئة تعتبر ثانوية بالنسبة للوظيفة الأساسية للجهاز، التى هى حفظ المنتجات القابلة للتلف باردة أثناء نقلها  .
الأجزاء
	إذا وردت عـناصر وحدات تكييف الهواء بصورة منفصلة، فإنها تبند وفقاً للملاحظة ثانياً (أ) من القـسم السادس عشر (البنود 84.14، 84.18، 84.19،  84.21، 84.79..إلخ) سواءً كانت مصممة لتركيبها داخل جسماً واحداً أم لا  .
	أما الأجزاء الأخرى لوحدات تكييف الهواء فإنها تبند وفقاً لما نصت عليه الملاحظة "2 " (ب) أو " 2 " (ج) من القسم السـادس عشر وهذا يتوقف على إمكانية التحقق من مناسبتها للإستخدام حصراً أو بصفة رئيسية مع هذه الآلات أم لا  .
    	يستثنى من هذا البند : -
أ-    	مولدات الهواء الساخن وموزعات الهواء الساخن الداخلة فى البند  73.22 والتى يمكنها أيضاً توزيع الهواء 	غير المكيف أو الهواء المكيف  .
ب - 	مضخات حرارية غير عاكسة (البند 84.18) و المبردات " تشيلرز" لآلات تكييف الهواء (البند 84.18).
ج - 	الأجهزة التى ورغم أنها تشتمل علىمروحة ذات محرك، تقتصر وظيفتها إما على تعديل حرارة الهواء وإما على تعديل رطوبته (البنود  84.79 ،  85.16 ..إلخ)  .
ملاحظات بنود فرعية :
البند الفرعى 8415.10 .
	يشمل هذا البند آلات تكييف الهواء من نوع الشباك أو الحائط، التي تكون داخل جسم واحد، كما يشمل وحدات تكييف الهواء من النوع المنفصل "سبليت سيستم".
	إن أجهزة تكييف الهواء من النوع الذي يكون داخل بدن واحد، يكون بشكل وحدة مفردة تشتمل على كل العناصر الضرورية المجمعة في جسم واحد.
	إن أجهزة تكييف الهواء من نوع الوحدات المنفصلة "سبليت سيستم" يكون بدون مواسير نوع "دكتس"، ويستخدم مبخر منفصل لكل منطقة يتم تكيف هواءها (لكل غرفة مثلاً).
	إلا أنه، تستثنى من هذا البند الفرعي أنظمة تكييف الهواء المركزية ذات المواسير من نوع "دكتس"، التي تستخدم المواسير من نوع "دكتس" لحمل الهواء المكيف من مبخر واحد إلى أماكن متعددة يتم تبريدها.

ملاحظات البند الفرعى 8415.20 .
    	يشمل هذا البند الفرعي المعدات المعدة بصورة رئيسية لسيارات ركوب الأشخاص من جميع الانواع ، وقد يشـمل أيضاً تلك المعدات   المعدة للتركيب في السيارات من الأنواع الأخرى ، لتكيـيف الهواء فى غرف القيادة أو الغرف الخلفية الخاصة بإيواء الأشخاص  .
84.16 		أجهـزة إشـــعال للأفران التى تعمل بالوقود السائل أو بالوقود الصلب المسحوق 			أو بالغاز؛ مواقد آلية، بما فيها أجزاؤها الألية، كالسفود ومفرغات الرماد وما يماثلها.
	 8416.10	- أجهزة إشعال للأفران التى تعمل بالوقود السائل
	8416.20 	- أجهزة إشعال أخر للأفران ، بما فيها أجهزة الإشعال المشتركة
	8416.30 	- مواقد آلية بما فيها أجزاؤها الآلية ، كالسفود ومفرغات الرماد وما يماثلها
	8416.90  	- أجـزاء
    	يشمل هذا البند مجموعة من الأجهزة الآلية أو ذاتية الحركة (اوتوماتيكية) المعدة لتغذية الأفران بالوقود والتنظيم  (ترشيد) إحراق ، ولتفريغ الرماد والفضلات الأخر عند الحاجة  .
أ - 	أجهزة إشعال للأفران
     	تتميز هذه الأجهزة بكونها تنفث لهباً مباشراً ينتشر على الجدران الداخلية للفرن مما يغنى عن إستخدام السفود (الشبكات) ومجمعات الرماد فى الأفران. ومن هذه الأجهزة نذكر الأنواع التالية   :
1 - 	أجهزة إشعال للأفران تعمل بالزيوت المعدنية الثقيلة
وفيها يتم نفث الزيوت الثقيلة ونشرها داخل الفرن فى وسط الهواء المشتعل إما بواسطة الهواء المضغوط أو البخار المنفوث أو آلياً (وفى هذه الحالة الأخيرة يكون جهاز الإشعال مجموعة آلية صغيرة متماسكة تجمع بين محرك ومضخة ونافخة هـواء) .
2 - 	أجهزة إشعال للأفران تعمل بالفحم المسحوق
	وهى غالباً كبيرة الحجم وفيها يتم ادماج الفحم الناعم بـواسطة جهـاز مـوزع آلى بتيار هواء الإشعال 	الآتى من مروحة نافخة فى فوهه جهاز إشعال مفتوحة على الفرن .
		وهذه الأجهزة تكون كبيرة الحجم غالباً وقد تشتمل علاوة على المروحة علىقادوس للفحم 	وطاحونة لسحق الفحم وفى بعض الأنواع يتم السحق والنثر المتقطع للفحم داخل الفرن بإخضاع الوقود ، 	فى حيز مقفل ، لضغط البخار المرتفع الــذى يتبعه خفض مفاجىء بالتناوب .
3 - 	أجهزة إشعال الأفران بالغاز المضغوط
	وهى عبارة عن تركيبة ذات ماسـورتين متـجاورتين أو فتـحتين مشتركتين فى المركز يتم مرور 	هواء الإشعال فى أحداهما مضغوطاً ويتم مرور غاز الوقــود فى الأخرى .
4 - 	أجهزة الاشعال المختلطة
	وهى أجهزة إشعال مشتركة ويمكن أن تستخدم فيها الزيوت المعدنية والفحم المسحوق والغاز معاً أو نوعان 	منها فقط  .
ب - 	مواقد آلية ، بما فيها أجزاؤها الآلية ، كالسفود (الشبكات) ومفرغات الرماد
وما يماثلها لتفريغ الرماد والتركيبات المماثلة
     	تدخل فى هذا القسم أجهزة آلية مختلفة، ووظيفتها تغذية الأفران وتكوين فرشة ( طبقه) الوقود المشتعل وذلك فى غرف الإشعال التى يستخدم فيها الوقود الصلب. والعنصران الأساسيان فى هذه المجموعة هما المغذيات الآلية والتركيبات الآلية كالسفود (الشبكات) وهما متحدان غالباً ويزودان بتركيبات ذاتية الحركة (أتوماتيكية) لتفريغ الرماد والخبث ، مما يجعل منها وحدة ذاتية الحركة (أتوماتيكية ) تماماً، ويوجد أيضاً وحدات شبه آلية يندمج فيها العنصر الآلى أو العنصر الذاتى الحركة مع عنصر غير آلى . يقصد بالأفران الآلية جميع الوحدات المصممة على هذا النمط آلية كانت أو شبه آلية  .
1 - 	مغذيات المواقد الآلية
	وهى متبـاينة الأنواع وتتكون عادة من قادوس ينظم مناولة الفحم لفوهه الفرن حيث يدفع أو يـنثر داخله بواسطة جهـاز آلى يدار باليد أو بحركة ذاتية (أتوماتيكية) كقوالب "أرشميدس" ومجارف آلية وصوانى منزلقة ومكابس دافعة ..إلخ . وتشتمل هذه الأجهزة أحياناً على جهـاز لتكسير الفحم إلى قطع ذات حجم منتظم، ويدخل هنا أيضاً مغذيات الوقود الآلية لمراجل التدفئة المركزية وإن كانت منزلية.
2 - 	السفود الآلية (الشبكات)
	وهى أجهزة آلية أو شبه آلية للتوزيع المنتظم أو المناولة المستمرة لطبقات الفحم لتأمين الإحتراق التـام بقدر الإمكان والأنواع الأكثرإستعمالا هى الشبكات المفصلية الدوارة المتصلة الأطراف وتغذى من الأعلى والشبكات الثابتة المائلة ذات الدرجات المميزة وتغذى من الأسفل وتشتمل هذه الشبكات غالباً على أدوات لتفريغ الرماد والخبث. وهذه التركيبات ذات التصميمات المختلفة قد تكون مستقلة إلا أنها تبقى داخلة فى هذا البند .
الأجزاء :
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء ( أنظر الأعتبارات العامة للقسم السادس عشر) تدخل هنا أيضاً الأجزاء للآلات والأجهزة الداخلة فيه (مثل ، رؤوس "نافثات" أجهزة الإشعال والمكابس الدافعة والصوانى الآلية للتغذية والسفود ، وهياكل للشبكات الآلية، وعناصر الشبكات المفصلية وزلاقات ودواليب للشبكات الآلية)  .
    	لا يشمل هذا البند القضبان والشبكات غير الآلية، للإستعمالات الصناعية أو غيرها .
    	أما المواقد غير الآلية، الخاصة، التى تكون فيها الشبكة الثابته معده للإندماج فى بعض أنواع المراجل وتكون جزءاً مكملاً لها فتدخل فى البند  84.02 بإعتبارها أجزاء للأفران .
	وبالمثل ، فإن بعض أنواع المواقد والشبكات غير الآليه التى يمكن التحقق بوضوح من أنها معدة خصيصاً للإندماج فـى آلات أو أجهزة معينه فإنها تدخل فى بند هذه الآلات (مثل، الشبكات المعدة لمولدات الغـاز الداخلة فى البند 84.05) . وعلى العكس من ذلك، فإن المواقد والشبكات من حديد صب أو من صلب ذات الاستعمال العام، التى تركب فى بنيان معمارى تدخل فى البنود 73.21 أو 73.22 أو 73.26 تبعاً للحال .
