الفصل الخامس والثمانون \n
آلات وأجهزة ومعدات كهربائية وأجزاؤها ؛ أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت ، أجهزة تسجيل
وإذاعة الصوت والصورة فى الإذاعة المرئية ( تليفزيون ) ، وأجزاء ولوازم هذه الأجهزة
ملاحظات :
1 -	لا يشمل هذا الفصل :
	أ - 	البطانيات والوسائد والمساند وأكيـاس تدفئة الأقدام وما يماثلها من الأصناف المدفأة كهربائياً ؛ 		الألبسة، والأحذية وأغطيـة الأذن والأصناف الأخر المدفأة كهربائياً مما يلبس أو يدثر به الإنسان ؛
	ب - 	مصنوعات الزجاج الداخلة فى البند 70.11  ؛
	ج - 	الأثاث المدفـأ كهربائياً المذكور فى الفصل 94  .
2 -	إن الأصناف التى قد تدخل فى البنود من 85.01 إلى 85.04 من جهة ، أو البنود 85.11، 85.12 ، 	85.40 ، 85.41، 85.42  من جهة أخرى، تتبع البنود الخمسة الأخيرة  .
	     	ومع ذلك ، فإن مقومات التيار التى تعمل بطريقة الأقواس الزئبقية ذات الخزائن المعدنية تبقى 	داخلة فى البند 85.04 .
3 -	يشمل البند 85.09 فقط الأجهزة الآلية الكهربائية التالية من الأنواع المستعملة عادة فى الأغراض المنـزلية :
أ - 	المكانس الكهربائية وأجهزة تلميع الأرضيات ومطاحن وخلاطات المأكولات وعصارات الفواكه أو الخضر ، مهما كان وزنها  ؛
	ب - 	الأجهزة الأخر بوزن لا يتجاوز 20 كيلو جرام .
       	      	ومع ذلك، لايشمل هذا البند المراوح والأجهزة (الأغطية) الشافطة أو المبدلة للهواء بمراوح        		مندمجة بها، وإن كانت مزودة بأجهزة ترشيح (البند84.14) وأجهزة تجفيف الألـبسة والبياضات 		التى تعمل بالطرد المركـزى (البند 84.21)، آلات غسل الأوانـى (البند 84.22)، آلات غسل 		البياضات والألبسة ذات الإستـعمال المنـزلي (البند84.50 ) وآلات الكى بإسطوانات أو بدون 		إسطوانات (البند 84.20) أو (البند 84.51) وآلات الخياطة (البند84.52) والمقصات الكهربائية 		(البند 85.08) والأجهــزة الحرارية الكهربائية ( البند  85.16 ) .
4 - 	لأغراض البند  85.34 ، فإن  " الدوائر ( الدارات ) المطبوعة " هى الدوائر المتحصل عليها بالتشكيل على
قاعدة عازلة بواسطة أى عملية طباعة (مثل، البصم أوالترسيب الكهربائى أو الحفر) أو بواسطة تقنية "دوائر الأفلام الرقيقة "، أو بعناصر موصلة للكهرباء أو بأدوات تماس أو بغيرها من المكونات المطبوعة (مثل، المحثات أو المقاومات أو المكثفات ) بمفردها أو متصلة فيما بينها وفق نموذج سبق إعداده، عدا العناصر التى يمكن أن تولد أو تقوم أو تعدل أو تضخم إشـارة كهربائيــة (مثل العناصر شبه الموصلة) .
		ولا تشمل عبارة " الدوائر المطبوعة " الدوائر المندمجة مع عناصر غير تلك المتحصل عليها أثناء عملية
	الطباعـة . كما لا تشمل المقاومات أو المكثفات أو المحثات المنفردة التى تتعامل مع إشارات متقطعة . ومع
	ذلك، فإن الدوائر المطبوعة يمكن أن تزود بعناصر وصل غير مطبوعة .
		ويدخل فى البند  85.42 الدوائر الرقيقة أو السميكة التى تحتوى على عناصر موجبة وسالبة 	متحصل عليها أثناء العملية التقنية ذاتها  .
5 - 	من أجل تطبيق البندين  85.41  ،  85.42 فإن :
	أ -    	" الصمامات الثنائيه والترانزستورات والأدوات المماثلة شبه الموصلة للكهرباء " تعتبر من الأدوات 		شبه الموصله للكهرباء التى تعتمد فى عملها على تغير قدرتها فى المقاومة تحت تأثير مجال كهربائى؛
	ب - 	الدوائر الإلكترونية المتكاملة ، والمجمعات الإلكترونية المصغرة هى : -
	       1 - 	الدوائر المتكاملة الأحاديـة الكتلـة التى تكون فيها عناصر الدائرة (الصمامات الثنائـية       			أو الترانزستورات أو المقــاومات أو المكثفات أو الموصلات المترابطة..إلخ) منشأة فى 			كتلتها (بصفة أساسية) وعلى سطح مادة شبه موصله للكهرباء (مثل السيليكون المنشط) 			مما يجعل تلك العناصر متحده بصورة  غير قابلة للفصل ؛
	       2 - 	الدوائر المتكاملة المشتركة "المهجنة"، وهــى الدوائر التى تجمع على حامل عازل واحد 			(زجاج، خزف ...إلخ) وبصورة غير قابلة للفصل عملياً بين عناصر سالبة (مقاومات ،       			مكثفات، موصلات ... إلخ ) متحصل عليها بواسطة تقنية الأفلام الرقيقة أو السميكة، 			وعناصر موجبة ( صمامات ثنائية ، ترانزستورات ، دوائر متكاملة أحادية الكتلة ..إلخ )   			متحصل عليها بواسطة تقنية أشـباه الموصــلات ، ويمكن أن تتضمن هذه الدوائر أيضاً 			مكونات منفردة (التى تتعامل مع إشارات متقطعة )  .
	       3 - 	المجمعات الإلكترونيــة المصغرة من طــراز الوحدات الإنشائية المقولبة أو الوحدات 			الإنشائيـة المصغرة ( ميكروموديول ) أو مايماثلها ، المكونة من عناصر منفردة أو موجبة 			أو موجبة وسالبة معاً، المجمعة والمتصلة فيما بينها .
		    		ومـن أجــل تبنيد الأصناف المعرفة فى هذه الملاحظة ، تعطى الأولوية للبندين 			85.41، 85.42 على أى بند آخر من بنود جدول التعريفة التى يمكن أن تشملها، وذلك 			بالنظر إلى وظيفتها بصفة خاصة  .
6 - 	تبقى الإسطـوانات والأشرطة والحوامل الأخر المذكورة فى البندين 85.23 أو 85.24  داخلة فى هذين 	البندين، وإن كانت مقدمة مع الأجهزة المعدة لها .
		لا تطبق هذه الملاحظة إذا قدمت هذه الحوامل مع أصناف أخر غير الأجهزة المعدة لها
7 - 	من أجل تطبيق البند 85.48 فإن عبارة " الخلايا المولدة المستهلكة، ومجموعات الخلايا المولدة (البطاريات) 	المستهلكة والمدخرات الكهربائية المستهلكة " هى تلك التى أصبحت غير صالحة للإستعمال نظراً لوجود 	كسر أو قطع بها أو لإستنفاذها أو لأى أسباب أخر أو نظراً لعدم إمكان إعادة شحنها  .

ملاحظات البنـود الفرعية :
1 -	يشمل البندان الفرعيان 8519.92 و 8527.12 فقط، مشغلات " قارئات " أشرطة الكاسيت المندمج بها 	مضخم للصوت وبدون مكبر للصوت مندمجاً بها، والقادرة على العمل بدون مصدر خارجى للطاقة 	الكهربائية وذات أبعاد لا تتجاوز 170 مم × 100 مم × 45 مم .
2 -	لأغراض البند الفرعى 8542.10 ، يقصد بعبارة " بطاقات ذكية "، البطاقات المتضمنه فى كتلتها دائرة "دارة " إلكترونيه متكاملة (ميكرو بروسسور)، من أى نوع، بشكل رقاقة " شيب " ، مزودة أو غير مزودة بشريط مغناطيسى .
إعتبارات عامة
أ - النطاق والهيكل العام للفصل
    	يشمل هذا الفصل جميع الآلات والأجهزة والمعدات الكهربائية  ،  عدا  :
أ - 	الآلات والأجهزة من النوع الوارد ذكره فى الفصل  84، والتى تبقى داخلة فيه وإن كانت كهربائية (راجع 	الإعتبارات العامة لذلك الفصل) . و
ب - 	أصناف معينة مستبعدة كلياً من القسم السادس عشر (راجع الإعتبارات العامة لهذا القسم) .
		وعلى عكس القواعد الخاصة بالفصل84، فإن الأصناف من الأنواع الداخلة فى هذا الفصل تبقى 	داخلة فيه ، حتي وإن كانت مصنوعة من مواد خزفيـة أوزجاج، بإستثناء الفوارغ من زجاج (بما فيها 	الأنابيب واللمبات الزجاجية للمصابيح) الداخلة فى البند 70.11  .
	يشمل هذا الفصل  :
1 - 	الآلات والأجهزة لإنتاج أو تحويل أو إدخار الكهرباء، مثل المولدات والمحولات..إلخ (البنود من 85.01 إلى 85.04) والخــلايا المولدة للكهرباء (البند 85.06) والمدخرات (الجماعات) الكهربائية (البند 85.07 ).
   	2 -	بعض الأجهزة الآلية الكهربائية للإستعمال المنــزلي (البند 85.09) وكذا أجهزة حلاقة الذقن، 		وأجهزة قص الشعر وأجهزة إزالة الشعر (البند 85.10).
   	3 - 	بعـض الآلات والأجهزة التى تعتمد فى أدائها على الخواص أو التأثيرات الكهربائية، مثل تأثيراتهـا
		الكهرومغناطيسية، خواصها الحرارية ..إلخ (البنود 85.05، 85.11 إلى 85.18، 85.25 إلى 		85.31 و85.43) .
   	4 -	الأدوات والأجهزة لتسجيل وإذاعة الصوت؛ أجهزة لتسجيل وإذاعة الصوت والصورة (فيديو)؛ 		والأجزاء واللوازم لتــلك الأدوات والأجهزة ( البنود من 85.19 إلى 85.22 ) .
   	5 -	حوامل لتسجيل الصوت أو الظواهر الممـاثلة الأخر (بما فيها حوامل (وسائط) لتسجيل الصوت 		والصورة فيديـو (البندان  85.23 و 85.24)، ولكن بإستثناء الأفلام الفوتوغرافية والسينمائية 		الداخلة فى الفصل 37  .
   	6 -	بعض الأصناف الكهربائية التـى لا تستخدم بصفة عامة بشكل مستقل ، وإنما صممت لأداء عمل 		معين باعتبارها مكونات فى معدات كهربائيـة، مثل المكثفات الكهربائية (البند 85.32)، أدوات 		وصل وفصل التيار، المنصهرات، وعلب التوصيل..إلخ (البند 85.35 أو 85.36)، المصابيح (البند 		85.39 ) ، الأنابيب والصمامات الأيونية الحرارية..إلخ (البند 85.40 ) ، الصمــامات الثنائية 		والترانزسـتورات والأدوات المماثلة شبه الموصل للكهربـاء (البند 85.41) ، أقطاب والفحمات
		المستعملة لأغراض الكهرباء ( البند 85.45 ) .
   	7 -	بعض الأصـناف والمواد المستخدمة فى الأجهزة والمعدات الكهربائية بسبب خواصها فى التوصيل 		أو العزل، مثل الأسلاك الكهربائية المعزولة ومجموعاتها (البند85.44)، والعازلات (البند85.46)، 	      والقطع والتركيبات العازله والوصلات الأنبوبية المعدنيه المبطنه من الداخل بمواد عازله (البند85.47).
			علاوة عـلى الأصناف الكهربائية المشار إليها أعلاه، يشمل هذا الفصل أيضا المغناطيسات 		الدائمة، بما فى ذلك تلك التـى لم تمغنط بعد، والمغناطيسـات الدائمه المعدة كمثبتات مشغولات 		(البند 85.05) .
إلا أنه، يجب الملاحظة، أن هذا الفصل يشتمل فقط على بعض أنواع من الأجهزة الكهرو حرارية، مثل الأفران..إلخ (البند 85.14) ومعدات تدفئة الأماكن والأجهزة المنـزلية..إلخ (البند 85.16) .
	ويجب أن يلاحظ أيضاً أن بعض وحدات الذاكرة الإلكترونية المعايرة "موديول" (مثل، simms: وحدات ذاكرة إلكترونية معايرة مفردة و dimms: وحدات ذاكرة إلكترونية معايرة ثنائية)، والتي لا تتألف من مكونات خفية كما هو منصوص عليه في الملاحظة (5) (ب) (3)  للفصل 85 لا يمكن اعتبارها من المجمعات الإلكترونية الدقيقة أو المجمعات الإلكترونية المعايرة، الدقيقة الداخلة في البند 85.42. لأنه ليس لوحدات المعايرة هذه وظيفة فردية ولهذا فإنها تبند وفقاً لأحكام الملاحظة 2 للقسم السادس عشر وكما يلي:
أ -	وحدات معايرة معدة للاستعمال حصرياً أو بصورة أساسية مع آلات المعالجة الذاتية للمعلومات تدخل في البند 84.73 كأجزاء لهذه الآلات.
ب - 	وحدات معايرة معدة للاستعمال حصرياً أو بصورة أساسية مع آلات معينة أو مع عدد من الآلات الداخلة في ذات البند فإنها تبند كأجزاء لهذه الآلات أو لمجموعة الآلات.
ج - 	عندما يتعذر تحديد صفة الاستعمال الأساسية فإنه يجب تبنيد وحدات المعايرة في البند 85.48.
وعلي الرغم من ذلك، فإن الأجهزة المسخنة كهربائيا تدخل بصفة عامة فى فصول أخر (غالباً فى الفصل 84)، مثل: المراجل المولدة للبخار ومراجل المياة المسعرة (البند84.02) ، وحدات تكييــف الهواء (البند 84.15)، أجهزة  تحميـص أو تقطير أو غيرها من الأجهزة الداخلة فى (البند 84.19)، آلات الصقل والترقيـق وإسطواناتها ( البند 84.20 ) ، حضانات وأجهزة تفريخ الطيور الداجنة (البند 84.36)، آلات عمل الماركات والترقيم على الخشب والفلين والجلد..إلخ (البند 84.79)، أجهـزة طبية (البند 90.18) .
ب -	الحوامل المقدمة مع الأجهزة المعدة لها (الملاحظة (6) للفصل )
	تبقي الإسطوانات والأشرطة والحوامل الأخر الداخلة فى البند 85.23 أو البند 85.24 داخلة فى أحد هذين البندين إذا كانت مقدمة مع الأجهزة المعدة لها أي أن تلك الوسائط يجب أن تكون قابلة لأن تدخل أو تركب في  الأجهزة الواردة معها (مثل، أشرطة الفيديو كاسيت مع أجهزة تشغيل الفيديو). إلا أن، هذه الملاحظة لا تطبق عندما تقدم الحوامل مع أصناف أخر بخلاف الأجهزة المعدة لها (مثل ، المواد المستخدمة لتعليم الأطفال الرياضيات المؤلفة من شريط فيديو تعليمي وكتاب تمارين تعليمي وآلة حاسبة صغيرة ؛ الوسائط المحتوية على برامج كمبيوتر "سوفت وير " لتركيبها (إدراجها) في آله معالجة ذاتية للبيانات لتمكن تلك الآلة للتوصيل مع منظم بحجم الكف " بالم سايز"، الوارد مع المنظم ومهد " كرادل" . عندما تقدم الوسائط مع أصناف بخلاف الأجهزة المعدة لها ، فإن مبادىء التبنيد التالية يجب أن تطبق:
1 -	إذا كانت الحوامل والأصناف الأخر تشكل طقم مهيأ للبيع بالتجزئة وفقاً للقاعدة التفسيرية العامة 3 (ب)، فإن الطقم يجب أن يبند وفقاً لتلك القاعدة ؛ أو
2 -	إذا كانت الحوامل والأصناف الأخر لاتشكل طقم مهيأ للبيع بالتجزئة وفقاً للقاعدة التفسيرية العامة 3 (ب)، فيجب أن يبند كل صنف على حدة فى بنده الملائم .
ج - الأجزاء
    	فيما يختص بالأجزاء عموماً ، تراجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر  .
   	تبند الأجزاء غير الكهربائية للآلات أو الأجهزة الداخلة فى هذا الفصل كما يلى :
1 - 	كثير من هذه الأجزاء تعتبر أصنافاً تدخل فى فصول أخر (خاصه الفصل 84)، مثل المضخات والمراوح 	(البندان 84.13 أو 84.14)، الحنفيات والمحابس..إلخ (البند84.81)، المدحرجات ذات الكرات (البند 	84.82)، أعمدة نقل الحركة والتروس ..إلخ (البند 84.83 ) .
2 -	الأجزاء الأخر غير الكهربائية المعدة للاستخدام حصراً أو بصفة أساسية مع نوع معين من الآلات والأجهزة
	الكهربائية الداخلة فى هذا الفصل (أو مع عدد من الأجهزة الداخلة فى نفس البند)، فإنها تبند مع تلك الآلة 	(أو تلك الآلات)، أو تدخل فى البنود 85.03 أو 85.22 	أو 85.29 أو 85.38،  تبعاً للحال.
3 -	الأجزاء الأخر غير الكهربائية تدخل في البند 84.85  .
85.01		محركات ومولدات كهربائية (عدا مجموعات توليد الكهرباء) .
	8501.10 	- محركات قدرتها لا تزيد عن 5. 37 W  (وات)
	8501.20 	- محركات شاملة للتيارين المستمر والمتناوب تزيد قدرتها عن5. 37 W (وات)
			- محركات أخر ذات تيار مستمر ؛ مولدات التيار المستمر :
	8501.31	-- لا تزيد قدرتها عن 750  W  (وات)
	8501.32	-- تزيد قدرتهـا عـن 750 w (وات) ولا تتجاوز 75 K .W  (ك . وات)
	8501.33	-- تزيد قدرتها عن 75  K.W (ك . وات ) ولا تتجـاوز 375  K .W  (ك . وات)
	8501.34 	-- تزيد قدرتها عن 375 K . W ( ك . وات )
	8501.40	-   محركات أخر ذات تيار متناوب  ، بوجه واحد
			- محركات أخر ذات تيار متناوب متعددة الأوجه :
	8501.51	-- لا تزيد قدرتها عن 750  W  ( وات)
	8501.52	-- تزيد قدرتها عن 750  W  (وات) ولا تتجاوز 75 K .W (ك. وات)
	8501.53	-- تزيد قدرتها عن 75 K .W (ك . وات) 									- مولدات التيار المتناوب :
	8501.61	-- لا تزيد قدرتها عن275  K .V. A  ( ك . ف . أ )
	8501.62	-- تزيد قدرتها عن 275. V. A   K(ك.ف.أ)ولاتتجاوز 275K.V.A   (ك.ف.أ)
	8501.63	-- تزيد قدرتها عن 375 K. v .A (ك.ف.أ) ولاتتجاوز 750  K.V. A (ك.ف.أ)
	8501.64	--  تزيد قدرتها عن 750  K . V. A  ( ك .ف . أ )
أولاً  :	المحركات الكهربائية
    	المحركات الكهربائية هى الآلات التى تقوم بتحويل الطاقـة الكهربائيـة إلى قــوة آليــة (ميكانيكية). وتشتمل هذه المجموعة على المحركات الدوارة والمحركات الخطية  (الطولية).
أ -	المحركات الدوارة
   	وهى تنتج القوة الآليه بشكل حركة دوارة  . وهى ذات أنواع وأحجام وقدرات متعددة تبعاً لكونها تعمل 	بالتيار المستمر أو التيار المتردد ، وتبعاً للغرض أو الإستخدام المصممة من أجله. وقد يهيأ غلاف المحركات بما 	يلائم الظروف التى سيعمل بها المحرك (مثال ذلك المحركات المضادة للأتربة أو المضادة للرشح أو المضادة 	للحريق ؛ والتركيبات المرنة لتثبيت المحركات التى تدار بالسير أو التى تتعرض لإهتزازات شديدة ) .
		وقد تشتمل كثير من هذه المحركات على مروحة أو أدوات أخرى لحفظ المحرك بارداً أثناء 	التشغيل . وفيما عدا أجهزة إطلاق الحركة لمحركات الإحتراق الداخلى (البند 85.11)، فإن هذا البند 	يشمل المحركات الكهربائية من جميع الأنواع بدءاً من المحركات ذات القدرة البسيطة المعدة للإستخدام فى 	الأجهزة الدقيقة والساعات، والمفاتيح التوقيتيه وآلات الخياطة، واللعب ..إلخ، إلى المحركات ذات القدرة 	الكبيرة لآلات الدرفلة (الترقيق) ، ..إلخ  .
وتبقى المحركات داخلة فى هذا البند حتى وإن كانت مجهزة ببكرات أو تروس أو صناديق تروس 	أو بعامود مرن لتشغيل العدد اليدوية  .
		ويشمل البند المحركات الخارجية القابلة للنقل " أوت بورد " والمعدة لدفع الزوارق ، والتى تكون 	بشكل وحدة مشتملة على محرك كهربائى، وعمود ورفاص ودفة  .
	   كما يدخل فى هذا البند أيضاً المحركات التزامنية لعدد حركة الساعات حتى وإن كانت مجهزة بتروس؛ 	ومع ذلك فإن المحركـات إلتزامنية المحتوية على عدد حركة الساعات تستثنى من هذا البند (البند91.09).
ب -	المحركات الخطية (الطولية) .
	وهى المحركات التى تنتج القوة الآليـة ( الميكانيكيـة ) بشكل حركة خطية .
	وتشتمل المحركات الخطية الحثيه بصفه أساسية على واحد أو أكثر من الأعضاء الإبتدائية المكونه من 	دوائر مغناطيسية ، تزود عادة بقلوب من رقائق من الفولاذ المغناطيسى، يتم ترتيب الملفات (الوشائع) حولها 	ومن عضو ثانوى، عادة يكون بشكل صفيحه أو شكل خاص (بروفيل) من نحاس أو المونيوم  .
	       تولد هذه المحركات قوة دافعة عندما يمر تيار متردد فى العضو الإبتدائى، مع وجود العضو الثانوى. 	ويفصل بين العضوين فجوة هوائية ، فى حين تنتج الحركة الإنتقالية بدون إتصال ميكانيكى (حيث يبقى 	أحد العضوين ثابتــاً بينما يتحرك الثانى) .
		وتتغير الخصائص المميزة لمحركات الحث الخطية تبعا للغرض الذى صممت من أجله: لدفع القطارات 	ذات الوسائد الهوائية (تكون الاعضاء الإبتدائية محمولة فى العربات بينما العضو الثانوى يكون مثبتا بقضبان 	الخط الحديدى)؛ أما فى أجهزة مناولة المواد الصب (الفرط) (يثبت العضو الثانوى على شكل ألوح أسفل 	العربة الناقلة وتوضع مجموعات من الملفات الإبتدائية - بين القضبان التى تسير عليها العربة)؛ أما فى تشغيل 	أجهزة النقل العلوية ( تثبت الأعضاء الإبتدائية بالعربة، ويكون القضيب الذى تنزلق عليه العربة هو العضو 	الثانوى) ؛ أما فى تنضيد السيارات فى الساحات والمخازن ( تكون الأعضاء الأساسية  مثبتة بالأرض بينما 	المنصات الناقلة هى العضو الثانوى)؛ ولأغراض التحكم مثلاً، كما فى مكابس المضخات والصمامات (وقد 	تؤدى هذه الوظيفة بواسطة محركات خطية "متعددة الملفات" والتى يتحرك بداخلها العامود (العضو 	الثانوى) إلى الأمام والخلف داخل عضو إبتدائى علىشكل حلقى)؛ وفى تنضيد العدد الآلية..إلخ.
المحركات الخطية وهى تعطى الحركة فى خط مستقيم للأمام والخلف التى تعمل بالتيار المستمر التى يبنى عملها على التأثير الكهرومغناطيسى أو التأثير المغناطيسى مع الكهرومغناطيسى، يمكن إستعمالها كمحركات متناوبة أو متذبذبـة (مثلاً للمضخات الترددية (المتناوبة)، وأجهزة توجية مواكيك النسيج)، أو كمحركات تعطى الحركة بطريقة متقطعة تدريجياً ( كما فى الناقلات الصغيرة ) ...إلخ.
	تشمل هذه المجموعة أيضاً ما يلى :
1 -	المحركات المؤازرة، الداخلة على حدة، والمكونة أساساً من محرك كهربائى مع تروس لتخفيض السرعة 	والمجهزة 	بجهاز لنقل الحركة (مثل ذراع رافـع، أو بكرة) والمصممة لضبط الأوضاع المتغيرة لوحدات 	التحكم فى المراجل والأفران أو فى الوحدات الأخــر (وقد تكون مزودة بعجلة يدوية للطوارىء ) .
2 - 	وحدات ذاتية التزامن، المزودة بعضو ثابت (ستاتور) يحمل ثلاث وشائع (لفائف) بزاوية 120 درجة فيما 	بينهما وعضو دوار (روتور) ذو لفة واحدة متصلة بحلقتين منزلقتين، تسـتخدمان فى ازدواج (مرسل تزامني 	ومستقبل تزامني)، مثلاً فى أنظمة القياس عن بعد أو التحكم عن بعد  .
3 - 	مشغلات الصمامات الكهربائية ، وتتكون من محرك كهربائى مع تروس تخفيض وعمود إدارة، وفى بعض 	الحالات، تزود بأجهزة متنوعة (بادىء تشغيل كهربائى، محول، وطارة يدوية..إلخ) لتشغيل فتحات الصمام.
ثانيـاً :	المولدات الكهربائية
          تبند هنا الآلات التى تولد الطاقة الكهربائية من مصادر متنوعة للطاقة ( ميكانيكة ، شمسية ..إلخ)، بشرط ألا تكون مذكورة فى أي بند آخر أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة .
هناك نوعان رئيسيان من المولدات ، أحدهما مولدات ذات تيار مستمر ( D C) " دينامو " والآخر مولدات ذات تيار متردد ( A C) " الترناتور". وبوجه عام يتكون كلا النوعيين أساسـاً من عضو ثابت (ستاتور) مركب فى غلاف ، وعضو دوار ( روتور ) مركب داخل العضو الثابت على عمود يدار بواسطة آله محركه. وفى حالة المولدات ذات التيار المستمر يتم تركيب عضو توحيد للتيار ذو قطاعات على العمود الدوار. ويتم تجميع التيار المتولد بواسطة نظام من فحمات المسح التى تلامس القطاعات الدائرية لمبدل التيار، وبذلك يتم تحويل التيار إلى  الدائرة الخارجية . أما مولدات التيار المتردد فإنها تكون فى معظم الحالات بدون فحمات ويتم إخراج التيار المتولد منها مباشرة إلى الدائرة الخارجية. بينما فى بعض مولدات التيار المتردد الأخرى فإن التيار المتولد يتم تجميعه بواسطة حلقات إنزلاقية مركبة على العمود الدوار حيث يتم تحويله بواسطة نظام من فحمات المسح التى تلامس الحلقات الإنزلاقية .
   ويتكون العضو الثابت (ستاتور) عادة من نظام مكون من مجموعة مغناطيسيات كهربائية، بينما فى بعض المولدات ذات التيـار المستمر (المولدات الكهربائية المغناطيسية ) يستخدم نظام مكون من مجموعة مغناطيسيات دائمة. يتكون العضو الدوار عادة من نظام ملون مؤلف من مجموعة ملفات سلكية تركب على نواه من صفائح حديدية ؛ ويعرف هذا النظام بعضو الانتاج" أرماتور" وفى بعض مولدات التيار المتردد فإن الجزء الدوار يعتبر هو المجال المؤثر  .
	ويمكن إدارة المولدات الكهربائية بواسطة اليد أو بدواسات (بدال)، ولكنها فى العادة تـدار بآله محركة (مثل عنفة هيدروليكية، عنفة بخارية، محرك يعمل بالرياح، محرك بخارى ترددى، محرك إحتراق داخلى ذو مكابس).
إلا أن هذا البند يشمل فقط المولدات التى ترد بدون الآلة المحركة  .
	يشمل هذا البند أيضاً مولدات كهربائية ضوئية تتكون من لوحات بها خلايا ضوئية متحدة مع أجهزة أخرى، مثل البطاريات المدخرة للطاقة وأجهزة التحكم الالكترونية (منظم الفولت، عاكس للتيـار..إلخ) ولـوحات مجمعات إليكترونية معايره (موديول) مجهزة بعناصر ، مهما كانت بسيطة (الصمامات الثنائية  للتحكم فى إتجاه التيار مثلاً) ، التى تقوم بتزويد الطاقة مباشرة مثلاً إلى محرك أو جهاز تحليل كهربائى . وفى مثل هذه الأجهزة تنتج الكهرباء بواسطة الخلايا الشمسية التى تحول الطاقة الشمسية مباشرة إلى كهربائية ( محولات ضوئية )  .
	يشمل هذا البند جميع المولدات الكهربائية بما فيها المولدات الضخمة المستخدمة فى محطات الطاقة؛ المولدات الصغيرة المساعدة المستخدمة لحفز ملفات مولدات أخرى؛ والمولدات بأحجام وأنواع مختلفة المستخدمة للامداد بالتيار الكهربائى لأغراض متعددة (مثل السفن والمزارع غير المتصلة بمصدر خارجى للطاقة، وكذلك المستخدمة فى الصناعات الكيميائية لأغراض التحليل الكهربائى وكذلك المستخدمة فى قطارات الديزل الكهربائية).
    	يستثنى من هذا البند :
أ - 	الإسطوانات أو الدرافيل المشتملة على محرك كهربائى لتشغيل الأجهزة الناقلة ذات الإسطوانات أو ذات 	السيور (البند 84.31).
ب - 	المحركات الهزازة والمحركات الهزازة الكهرومغناطيسيه الداخلة فى البند84.79 (أنظرشرح ذلك البنـد).
ج - 	المولدات الكهربائية المتحدة مع الآله المحركه ( البند 85.02 ) .
د - 	مولدات الضغط (الجهد) العالى ( البند 85.04)  .
هـ -	الخلايا ومجموعات الخلايا (البطاريات) المولدة للكهرباء ( البند 85.06)
و -	 المولـدات ( دينامو - والترناتور ) المستخدمة مع محركات الإحتراق الداخلــى ( البنـد 85.11 ) ، 	أو لأجهزة الإنارة أو الإشارة من الأنواع المستخدمة فى الدراجات والسيارات (البند 85.12).
ز - 	الخلايا الشمسية سواء كانت مجمعه أو غير مجمعة فى وحدات أو مصنعة بشكل لوحات إلا أنها غير مجهزة
	بالعناصر، مهما تكن بسيطة، والتى تمد الطاقة مباشرة إلى محرك، أو جهاز للتحليل الكهربائى مثلاً (البند 	85.41 ) .
ح - 	بعض الأجهزة الكهربائية المعروفة أحيانا بالمولدات والتى لا تنتج فى الواقع طاقة كهربائية (مثال ذلك 	مولدات الاشارة ) ( البند 85.43 ) .
ط - 	المولدات الكهربائية الداخلة فى الفصل 90، مثل مولـدات الاشعـة السينية (البند 90.22)؛ المولدات 	المصممه لأغـراض العرض أو التعليم وغير صالحة لإسـتخدامات أخر (البند 90.23) .
الأجـزاء :
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء ( راجع الاعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن الأجزاء  الخاصة بالآلات والأجهزة الداخلة فى هذا البند تخضع للبند 85.03  .
85.02		مجموعات توليد الكهرباء ومغيرات دوارة كهربائية .
			- مجموعات توليـد بمحركات ذات مكابس يتم الإشتعال فيها بالضغط (محركات ديزل 			   أو نصف ديزل ) :
	8502.11	-- لا تزيد قدرتها عن 75 K. V. A  ( ك . ف . أ )
	8502.12   	-- تزيد قدرتها عن 75   K .V. A (ك.ف.أ)  ولا تتجاوز 375K.V .A  (ك.ف.أ)
	8502.13 	- - تزيد قدرتها عن 375  K .V . A  ( ك . ف . أ )
	8502.20 	-  مجموعات توليد بمحركات ذات مكابس يتم الإشتعال فيها بالشرر
			- مجموعات توليد أخر :
	8502.31 	-- تعمل بقوة الرياح
	8502.39 	-- غيرها
	8502.40 	- مغيرات دوارة كهربائية
1 -	المجموعات المولدة للكهرباء
    	إن عبارة  " المجموعات المولدة للكهرباء " تنطبق على مجموعة تتكون من مولد كهربائى وأى آلة محركة ماعدا المحركات الكهربائية (مثل العنفات الهيدروليكية ، العنفات البخارية، المحركات التى تعمل بقوة الريح ، المحركات البخارية الترددية (المتناوبة)، ومحركات الإحتراق الداخلى). وتدخل فى هذا البند "المجموعات المولدة للكهرباء" التى تتكون من مولد وآلة محركة مركبتين معاً (أو مصممتين لأن تركباً ) مع بعضهما بشكل وحدة واحدة أو على قاعدة مشتركة (أنظر الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر ) ، وذلك بشرط أن تردا معاً (حتى لو تم تعبئتهما بصورة  منفصلة لسهولة النقل) .
    	وأما المجموعات المولدة للكهرباء لمعدات اللحام فلا تخضع لهذا البند الا إذا وردت على حدة ، بدون أجهزة اللحام أو رؤوس اللحام الخاصه بها.وعلى العكس من ذلك فإنها تخضع للبنـد 85.15  عندما ترد مع رؤوس اللحام أو أجهزة اللحام الخاصه بها .
2 - 	المغيرات الدوارة الكهربائية
    	تتكون هذه المغيرات أساسا من مجموعة هى مولد كهربائى وآله محركة التي تتكون من محرك كهربائى مثبت بصفة دائمة على قاعدة مشتركة ، وبالرغم من أنه فى حالات معينة قد تجمع 	الوظيفتين فى وحدة واحدة بملفات (لفائف أسلاك) مشتركة . وتستخدم لتحويل نوع التيار (تحويل التيار من متردد إلى مستمر أو بالعكس) أو لتغيير بعض خصائص التيار المتردد مثل الفولت (الجهد) أو الذبذبة أو أوجه التيار "طور" (مثل تغيير الذبذبة مثلاً من 50 إلى 200 سيكل أو تحويل التيار من تيار ذا وجه واحد إلى تيار ذا ثلاثة أوجه ) .
     وهناك نوع من المغيرات الدوارة (يعرف أحيانا بالمحول الدوار) يستخدم لتغيير التيار المستمر من فولت إلى آخر .
الأجزاء :
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء ( أنظر الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن الأجزاء  المنفصلة الخاصة بالآلات الداخلة فى هذا البند تخضع للبند 85.03.
85.03    	أجزاء معدة للإستعمال حصراً أو بصورة رئيسية مع الآلات الداخلة فى البند 85.01  أو البند
		85.02.
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيـد الأجزاء والقطع المنفصلة (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر ) ، يشمل هذا البند الأجزاء والقطع المنفصلة الداخلة للآلات الداخلة فى البندين السابقين .
    	تدخل فى النطاق الواسع للأجزاء الداخلة فى هذا البند ما يلى :
1 -	الأغلفة والعلب الخارجية، الأعضاء الثابتة (ستاتور)، والأعضاء الدوارة (روتور)، الحلقات المجمعة، 	المجمعات، ماسكات فحمات المسح ، ملفات الحـث (وشائع الحفز).
2 - 	ألواح وصفائح كهربائية ، بأشكال غير مربعة أو مستطيلة  .
85.04		محولات كهربائية ومغيرات كهربائية ساكنة "إليكتروستاتيكية "(مثل مقومات التيار ) 			ووشائع تأثير كهربائى ( محثات ) .
	8504.10 	- خانق تيار ( بالاست ) لمصابيح أو أنابيب التفريغ
			- محولات ذات عوازل كهربائية سائلة  :
	8504.21  	-- لا تزيد قدرتها عن 650  K . V.A( ك . ف . أ)
	8504.22   	-- تزيد قدرتها عن650  K.V.A (ك.ف.أ)ولا تتجاوز 10000K.V.A  ( ك.ف.أ)
	8504.23  	-- تزيد قدرتها عن 10000  K.V.A ( ك .ف .أ )
			- محولات أخــر :
	8504.31 	-- لا تزيد قدرتها عن 1 K.V.A  (ك. ف . أ)
	8504.32    	-- تزيد قدرتها عن1 K.V.A (ك.ف.أ) ولا تتجاوز 16 K.V.A (ك. ف .أ) 		8504.33 	-- تزيد قدرتها عن16  K.V.A(ك.ف.أ) ولا تتجـاوز 500  K .V. A ( ك .ف.أ)
	8504.34 	--  تزيد قدرتها عن 500 K.V.A  (ك.ف.أ)
	8504.40 	- مغيرات كهربية ساكنه ( إليكتروستاتيكية )
	8504.50 	- وشائع تأثير كهربائى ( محثات ) ، أخر
	8504.90 	-  أجـزاء
أولاً : المحولات الكهربائية
    	هى أجهزة تقوم بتحويل التيارات الكهربائية المترددة الى تيارات أخرى مترددة ذات شدة وتوتر..إلخ، مختلفين وذلك بفعل الحث ، وباستخدام نظام يتم ضبطه مقدما أو يكون قابلا للتعديل ، دون أن يكون بها أجزاء متحركة . وتتكون المحولات عادة من ملفين أو أكثر من سلك معزول موضوعين على نواة من حديد ذات صفائح منضدة ، إلا أنه فى بعض الحالات (فى محولات التردد اللاسلكى مثلاً) قد لا توجد نواة مغناطيسية ، أو تكون هذه النواة مكونة من مسحوق الحديد المكتل أو من الفرتي (أوكسيدات الحديد..إلخ) .
     	يحدث التيار المتردد فى إحدى الملفات (الدائرة الإبتدائية) تياراً متردداً ولكن بفولت وقوة مختلفة فى الملفات الأخرى (الدائرة الثانوية). وفى حالات معينة (المحولات الذاتية "الأوتوماتيكية") يوجد فقط ملف واحد، يكون جزءاً
منه مشتركاً بين الدائرتين الإبتدائية والثانوية. أما فى المحولات المدرعة فتحاط المحولات بغطاء من صفائح الحديد.
     	وتصمم بعض المحولات لأغراض خاصة ، كما هو الحال مثلا فى محولات التوافق التى تستخدم لإحداث توافق فى مقاومة تيارين من دائرتين مختلفتين ، ومثـل المحولات التى تسمى "محولات أجهزة القياس" (محولات التيار أو التردد المندمج بها محول قياس) وهى تستخدم لرفع أو تخفيض الجهد (الفولت) أو شدة التيار إلى المستوى المناسب للأجهزة المتصلة بها ، مثل أجهزة القياس وعدادات الكهرباء والموصلات الواقية (المرحلات " ريلية ") .
     وتدخل فى هذا البند كافة المحولات. وهى متنوعة إبتداء من خانق التيار (بالاست) المعد للتحكم فى كمية التيار المتدفق خلال مصابيح أو أنابيب الأنواع الصغيرة المعدة للأجهزة اللاسلكية، الأجهزة الأخر، لعب الأطفال..إلخ، إلى الأنواع الكبيرة ذات خزانات زيت للتبريد أو المزودة بتركيبات خاصة للتبريد مثل الراديتيرات أو المراوح ...إلخ، وتستخدم المحولات الكبيرة فى محطات توليد الكهرباء أو فى مراكز توصيل الشبكات الكهربائية أو فى محطات التوزيع أو المحطات الفرعية.وتتراوح الذبذبات المستخدمة إبتداء من ذبذبة التيار الرئيسى إلى الذبذبات اللاسلكية العالية جداً. ويشمل البند وحدات التوازن التي تحفض التداخل الكهرومغناطيسي وذلك بموازنة المقاومة فى الخطوط المزدوجة .
    	أن وحدة القدرة للمحول هى المخرجات بالكيلو فولت أمبير(K V A) المحسوبة على أساس التشـغيل المستمر بالتوتر الثانوي المعاير ( أو الأمبير " شدة التيار " عندما يمكن إستخدامه ) وفى ظل التردد المعاير دون تجاوز لحدود درجة الحرارة  المعايـرة .
    	إن المحولات المصممة خصيصاً لمعدات اللحام الكهربائى لا تخضع لهذا البند إلا إذا وردت على حده أى بدون رؤوس أو أجهزة اللحام . وعلى العكس من ذلك فإنها تخضع للبند 85.15 متى وردت مع رؤوس أو أجهزة اللحام الخاصه بها .
    	ويشمل هذا البند أيضاً ، وشائع الحث "التأثير" ، وتستخدم للتيار المستمر ، وهى نوع من المحولات يحث التيار المتقطع أو المتذبذب فى دائرتها الأولية تياراً مطابقاً فى دائرتها الثانوية . ويمكن إستخدامها أما لرفع الجهد (التوتر) إلى قيمة أعلى أو فى حالة التركيبات الهاتفية ، تعيد توليد تيار ذو ترددات صغيرة فى الدوائر الثانوية مطابق للتغيرات المفروضة على تيار مستمر ثابت فى الدائرة الإبتدائية . وتدخل فى هذا البند وشائع التأثير من جميع الأنواع، ما عدا أجهزة الإشعال للمحركات ذات الإحتراق الداخلـى (البند 85.11 ) .
ثانياً : 	المغيرات الكهربائية الساكنة
     تستخدم أجهزة هذه المجموعة فى تحويل الطاقة الكهربائية لكى تصبح مهيأة لإستخدامات إضافية وهى تضم عناصر تحويل (مثل الصمامات) من أنواع مختلفة. وقد تضم أيضاً أجهزة مساعدة مختلفة (مثل المحولات ووشائع الحث والمقاومات والمنظمات..إلخ). يعتمد تشغيلها على عناصر التحويل التى تعمل بالتناوب كموصلات وغير موصلات للتيار .
   	ولا تؤثر حقيقة أن هذه الأجهزة غالباً ما تضم دوائر مساعدة لتنظيم فولتية التيار الناتج على تبنيدها ضمن هذه المجموعة ، كذلك لا يؤثر تسميتها أحياناً بإسم منظمات للتيار أو الفولـت على تبنيدها فى هذه المجموعة .
	تشمل هذه المجموعة :
أ  - 	المقومات وهى تعمل على تحـويل التيار المتردد ( ذو الوجه " الطور" الأحادى أو المتعدد ) إلى تيار مستمر، 	وعادة ما يكون مصحوباً بتغيير فى الفولت .
ب -	المقومات العاكسة التى تحول التيار المستمر إلى تيار متردد  .
ج -	مغيرات التيار المتردد ومغيرات الذبذبة وهى تغير تردد أو جهد (فولت) التيار المتردد (أحادى أو متعدد 	الأوجه ) إلى تردد مختلف أو فولت مختلف .
د -	مغيرات التيار المستمر التى تغير جهد (فولت) التيار إلى جهد أعلى أو جهد أقل .
    	يمكن تقسيم المغيرات الكهربائية الساكنة إلى الفئات الرئيسية التاليه وفقا لنوع عنصر التحويل المزودة به :
   	1 -	مغيرات شبه موصلة وهى مصممة على أساس قابلية التوصيل فى اتجاه واحد بين بللورات معينة. 		تتكـون مثل هذه المغيرات من شبه موصل كعنصر مغير ، وأدوات أخرى متنوعة (مثل المبردات، 		أشرطة موصلة ، المحفزات ، المنظمات ، دوائر التحكم ) .

		وهى تشمل ما يلى :
		أ - 	مقومات شبه موصلة أحادية البللورات يستخدم فيها جهاز، كعنصر تحويل، يحتوى على      			بللورات السليكون أو الجرمانيوم  (صمـام ثنائى ، مقوم ترانزستورى ، وتررانزستور ) .
       		ب - 	مقومات شبه موصلة عديدة البللورات ، يستخدم فيها قرص السلينيوم .
   	2 -	مغيرات التفريغ الغازية ومنها :
		أ - 	المقومات القوسية الزئبقية. التى تتكون عناصرها المحولة من غلاف زجاجى أو من خزان      			معدنى ذو فراغ هوائى ويشتمل على مهبط زئبقى (كاثود) وعلى مصعد (أنود) أو أكثر، 	      		يمر من خــلالها التيار المراد تقويمه . وهى مزودة بأجهزة مساعدة ، مثلاً للتحضــير 			لبدء التشغيل ، الشحن ، التبريد ، وأحيانـا للمحافظة على الفراغ الهوائى .
	     			وهناك صنفــان من مقومات التفريغ الغازية ويمكن التعرف عليهما وفقاً لآلية 			بادىء التشغيل، فبعضها يحتوى على " محفزات كهربائية مزودة بأقطاب موجبة شاحنة 				(أنود) . وبعضها الاخر مزود بصمام قوسى زئبقى ذى قضيب أشعال (اجنيترون ) .
       		ب - 	المقومات الأيونية الحرارية مع مهبط متوهج (كاثود) . وعنصر التغيير بهـا مثل الصمام      			الغـازى الساخن الكاثود (الثيراترون) يشبه المقومات القوسية الزئبقية فيما عدا إحتوائها 			على كاثود متوهج بدلا من الكاثود الزئبقى .
   	3 -	مغـيرات مزودة بعنصر التغيير آلى  مصممة على أساس قابلية الملامسات المختلفة للتوصيل فى 		إتجاه واحد ، مثل :
		أ - 	مقومات التلامس (مثل تلك التى تستخدم أعمدة ذات كامات) وتتكون بصفة أساسية من 	     		أداة لتعديــل التيار ذات موصلات معدنية تفتح وتغلق بالتزامن مع ذبذبات التيار المتردد 			المراد تقويمه .
       		ب - 	مقومات ذات نفث زئبقى توربينـى بمنفث زئبق دوار ، متزامن مع ذبذبات التيار المتردد 			حيث يحدث تلامساً ثابتـاً .
		ج - 	مقومات إهتزازيـة بلسان معدنى رقيق ، يتــذبذب مع ترددات التيار المتردد ، ويلامس 			موصلاً موضوعاً بشكل معين لسحب التيار من المصدر .
  	4 - 	المقومات الإلكتروليتية وهى مصممة على أساس أن اتحاد بعض العناصر المستخدمة كأقطاب مع 		بعض المحاليل المستخدمة فى التحليل الكهربائى ، لا يسمح بمرور التيار الكهربائى إلا فى إتجاه واحد.
			يمكن إستخدام المغيرات الكهربائية الساكنة فى أغراض متعددة ، منها ما يلى :
		1 - 	مغيرات تزويد بالتيار الكهربائى لتشغيل آلات ثابتة ، أو مركبات السحب الكهربائية (مثل 	      		القاطرات) .
		2 - 	مغيرات تزويد بالتيار الكهربائى ، مثل أجهزة شحن المدخرات (المكونة أساساً من مقومات 			مشتركة مع محول وجهاز للتحكـم فى التيار ) ، والمغيرات للجلفنة والتحليل 	الكهربائى، 			والمغيرات لوحدات الكهرباء للطوارىء، والمغيرات للمنشآت التى تزود بتيار مستمر عالى 			الجهد، المغيرات لأغراض التسخين، والمغيرات لإمداد التيار للمغناطيسيات الكهربائية .
	      		      تبند هنا أيضاً المغيرات القوسية المعروفــة بمولدات الجهد العالى (المستخدمة على 			وجه الخصوص مع الأجهزة اللاسلكية، أنابيب البث، أنابيب الميكروويف، أنابيب الأشعة 			الأيونية) والتى تحول التيار من أى مصدر، (من الشبكة الرئيسية عادة) إلى التيـار المستمر 			العالى الجهـد، اللازم لتغذيـة المعـدات المعينـة بواسطة مقومات أو محولات ..إلخ  .
	     			يشمل البند أيضاً أجهزة الإمداد الثابت للكهرباء (المقومات المشتركة مع منظم)، 			مثل  وحدات إمداد بالطاقة غير المنقطعة ups للمعدات الكهربائية .
	     			ومـع ذلك فإن المولدات الكهربائية (أو المحولات) ذات الجهد العالى المصممة 			خصيصاً لتغذيــة أجهزة الفحص بالأشعة تخضع للبند 90.22، كما أن المنظمات الآلية 			للفولت تخضع للبند 90.32  .
ثالثاً : وشائع تأثير كهربائى
   	تتكون هذه الأجهزة بصفة أساسية من ملف أحادى من السلك ، يوضع داخل دائرة تيار كهربائى متردد  ، ليحدد أو يوقف سريان التيار بفعل التأثير الذاتى .
   	وتوجد أنواع مختلفة من هذه الأجهزة ابتداء من الملفات الخانقة الصغيرة المستخدمة فى الدوائر اللاسلكية والأجهزة الأخر ..إلخ ، إلى الوشائع الكبيرة التى تركب غالبا داخل خرسانة، وتستخدم فى دوائر القوى ذات الضغط العالى ( للحد من إنسياب التيار فى حالة حدوث التماس كهربائى ، مثلاً ) .
   	إن وشائع التأتير الكهربائى المتحصل عليها فى شكل مكونات مفردة بواسطة عمليات الطباعة تظل خاضعة لهذا البند  .
    	تدخل ملفات الانحراف لأنابيب الأشعة الكاثودية فى البند 85.40 .
الأجزاء  :
 مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء والقطع المنفصلة (راجع الإعتبارات العامة  للقسم السادس عشر)، تدخل هنا أيضاً الأجزاء والقطع المنفصلة الخاصة بالأجهزة الداخلة فى هذا البند . وبصفة خاصه فإن المقومات القوسية الزئبقية ذات الخزان المعدنى، سواء كانت مزودة بمضخة أو لا، تبند هنا دائماً كأجزاء. ومن ناحية أخرى، فإن أغلب المكونات الكهربائية للأجهزة الداخلة فى هذا البند توجد فى بنود أخرى من هذا الفصل مثل :
أ - 	مفاتيح التوصيل المختلفة من البند 85.36 (مثل تلك المستخدمة مع محولات ذات تلامس متعدد).
ب -	صمامات وأنابيب تقويم التيار التى تعمل بتفريغ الهواء أو بخار الزئبق (ما عدا النوع ذو الخزان المعدنى ) 	والثيراترون ( البند 85.40  ) .
ج - 	صمامات وترانزستورات وثايرستورات من اشباه المواصلات ( البند 85.41 ) .
د -	أصناف البنــد 85.42 .
85.05 		مغناطيسيات كهربائية؛ مغناطيسات دائمة وأصناف مهيأة لتصبح مغناطيسيات دائمة 			بعد مغنطتها؛ أظرف وكلابات،  ملزمات وما يماثلها من أدوات حمل أو تثبيت العـدد، 			ذات مغناطيسية كهربائية أو دائمــة ، وصلات مناولة للحركة ومعشقات ومغيرات 			السرعة وفرامل، ذات مغناطيسية كهربائية؛ رؤوس روافع ذات مغناطيسية كهربائية .
			- مغناطيسيات دائمة وأصناف مهيــأة لتصبح مغناطيسيات دائمة بعد مغنطتها :
	8505.11 	--  من معدن
	8505.19   	-- غيرها
	8505.20   	- وصلات مناولة للحركة ومعشقات ومغيرات السرعة وفرامل ذات مغناطيسية كهربائية
	8505.30   	- رؤوس روافع ذات مغناطيسية كهربائية
	8505.90   	- غيرها ، بما فى ذلك الأجزاء
	يدخل فى هذا البند المغناطيسيات الكهربائية ، والأجهزة التى تعمل بمغناطيسيات كهربائية بصفة خاصة المذكورة فى نص هذا البند، والمغناطيسيات الدائمة وأدوات تثبيت قطع الشغل ذات المغناطيسية الدائمة .
1 - 	مغناطيسيات كهربائية
	ويختلف شكلها وأحجامها تبعا للاستعمال المعدة له . وتشمل بصفة أساسية على ملف (وشيعة) من سلك 	ملفوف حول نواه من حديد لين، مكونـة من قطعة واحدة أو من صفائح منضدة، وينقل المجال المغناطيسى 	الناتج من مرور التيار فى الملف خصائص مغناطيسية إلى النواة ، والتـى يمكن إستخدامهــا عندئذ كقوة 	جاذبة أو دافعة  .
2 -	مغناطيسيات دائمة وأصناف معدة لتصبح مغناطيسيات دائمة بعد مغنطتها
	تتكون هذه المغناطيسيات الدائمة من قطع من صلب قاسى أو من خلائط خاصة أو من مواد أخرى ( مثل 	فريت الباريوم المكتل بلدائن او بمطاط تركيبى ) والتى تم جعلها مغناطيسيات دائمة .
		ويختلف شكل المغناطيسيات الدائمة تبعا لحاجة الاستعمال التى صممت من أجلها . وتزود 	المغناطيسات التى بشكل حدوة حصان بقضيب من حديد مثبت على القطبين لحفظ مغناطيسيتها . وتخضع 	المغناطيسيات الدائمة لهذا البند، مهما كانت إستعمالاتها، بما فى ذلك المغناطيسيات الصغيرة المستخدمة 	كلعب الأطفال .
		وتعرف الأصناف المعدة لتصبح مغناطيسيات دائمة بعد مغنطتها من شكلها أو تركيبها ، وهــى 	تكون عادة بشكل مكعبات أو أقراص من معدن أو من فريت مكتل (فريت الباريوم مثلاً ) .


3 - 	أظرف ، ملزمات ومايماثلها من أدوات الحمل والتثبيت ذات مغناطيسية كهربائية أو مغناطيسية دائمة.
	وهى أدوات بأشكال مختلفة تستخدم فيها المغناطيسيات لتثبيت قطع الشغل أثناء الصنــع . وتشمل هذه 	المجموعة أيضاً أدوات تثبيت للآلات غير العدد الآليـة (أدوات مغناطيسية لتثبيت ألواح الطباعة على آلات 	الطباعة مثلاً ) .
4 - 	وصلات كهرومغناطيسية مناولة للحركة ومعشقات كهرومغناطيسية .
	توجد أنواع عديدة من الأدوات من هذا النوع . ويتكون بعضها من ملف ثابت حول جزء المغناطيس 	الدوار ، وينجذب الجزء الدوار للملف عند مرور التيار وترتد بواسطة نابض عند انقطاع التيار . 	ويشمل هذا البند أيضاً وصلات كهرومغناطيسية مغيرة للسرعة ، بعضها يعمل على أساس مماثل لطريقة 	المحركات غير المتزامنة .
5 - 	موقفات (فرامل) كهرومغناطيسية
	وتشتمل عادة على لقم (تيل) فرامل ، تعمل بتأثير مغناطيسيات كهربائية وتؤدى عملها على قضبان 	السكك الحديدية أو على طارات العجل . كما أنه يوجد منها أنواع أخر مثل الموقفات التى تعمل تحت 	التأثير الكهرومغناطيسى، حيث يوجد قرص من صلب لين متحد مع المحور يتم كبحه (فرملته ) بتأثير 	التيارات المعاكسة الناتجة من المغناطيسيات الكهربائية . ولا تخضع لهذا البند الموقفات الآلية الهيدروليكية 	أوالعاملة بالهواء المضغوط التى تدار بتركيبات كهرومغناطيسية.
6 - 	رؤوس رفع كهرومغناطيسية .
	وهى تتكون أساسـاً من مغناطيسيات كهربائية ، تكون غالباً دائرية ، وتستخدم هذه التركيبات بوجه عام 	فى الروافع ( لرفع خردة الحديد مثلاً ) . إلا إنه توجد أنواع تصمم خصيصاً لإستعمالات أخر ( مثلاً فى 	سفن الإنقاذ لإلتقاط الأشياء المعدنية من حطام السفن ) .
الأجــزاء
	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، تدخل هنا أيضاً الأجزاء للأصناف الداخلة فى هذا البند  .
    	لا يشمل هذا البند :
أ - 	الفريت المغناطيسى مع مادة تماسك، علـى شكل مسحوق أو حبيبات (البند 38.24) .
ب - 	المغناطيسيات الكهربائية ، المغناطيسيات الدائمة أو التركيبات المغناطيسية من النوع الداخل فى هذا البنـد،
	عندما ترد مع الآلات، الأجهزة، لعب الأطفال، ألعاب المجتمعات، ..إلخ، المصممـة لكى تكــون جزءا 	منهـا ( تبند مع تلك الآلات والأجهزة وغيرها ) .
ج - 	حوامل التسجيل المغناطيسية مثل البطاقات المكونة من مواد مغناطيسية غير ممغنطة ومنضدة بين 	طبقتين من 	شرائح اللدائن وتستخدم بصفة خاصة، فى فتح الأقفال المغناطيسية (البند 85.23) .
د - 	المغناطيسيات الكهربائية المصممة للاستعمال فى طب العيون والجراحة ( البند 90.18 ) .
85.06		خلايا ومجموعات خلايا ( بطاريات ) ، مولدة للكهرباء (+) .
	8506.10    	- من ثانى أوكسيد المنجنيز
	8506.30    	- من أوكسيد الزئبق
	8506.40    	- من أوكسيد الفضة
	8506.50    	- من الليثيوم
	8506.60    	- من زنك - هواء
	8506.80    	- خلايا ومجموعات خلايا (بطاريات) ، أخر
	8506.90    	- أجزاء
 	هذه الخلايا تولد الطاقة الكهربائية بواسـطة التفاعلات الكيميائيـة .
   	وتتكون الخلية المولدة أساساً من وعاء به محلول كهربائى " إليكتروليت" قلوى أو غير قلوى (مثل هيدروكسيد الصوديوم أو البوتاسيوم ، كلوريد الأمونيوم أو خليط من كلورريدات الليثيوم والأمونيوم والزنك مع الماء ) حيث يغمر فيه قطبان . أحدهما القطب الموجب ( الأنود ) ويكون عادة من الزنك أو المجنيزيوم أو من الليثيوم والآخر القطب السالب ( الكاثود ) قد يكون ، مثلاً، من ثانى أكسيد المنجيز (مخلوط مع مسحوق الكربون ) أو من
أكسيد الزئبق أو من أكسيد الفضة .
وفى الخلايا المولدة من الليثيوم، يكون قطب الانود من الليثيوم، بينما يكون الكاثود من كلوريد الثيونيل أو من ثانى أكسيد الكبريت أو ثاني أكسيد المنجنيز أو كبريتيدات الحـديد . أما فى الخلايا الأوليـة فإنه يستخدم فيها بصفة عامة عنصر تحلل كهربى (اليكتروليتى) قلوى أو متعادل ويستخدم فيها الزنك كقطب أنود، بينما يتوزع الأكسجين فى الخلية ويقوم بوظيفة قطب الكاثود. يزود كل قطب من هذه الخلايا بطرف أو تركيبة أخرى لتوصيل الخلية مع دائرة خارجية. على أن الخاصية الأساسية لتلك الخلية الأولية أنه لايعاد شحنها بكفاءة ولا بسهولة.
   	وتستخدم الخلية المولدة  لمد التيار الكهربائى لعديد مـن الأغراض (للأجراس، التليفونات، الأجهزة المعاونة للسمع، الأجهزة اللاسلكية، مصابيح الجيب، أدوات وخز الأبقـار .. إلخ ) . وقد توصل الخلايا الكهربائية فى مجموعات (بطاريات) ، على التوالى أو التوازى أو بالطريقتين كليهما . وتظل خاضعة لهذا البند بصرف النظر عن الغرض من إستعمالها (مثل الخلايا المعايرة المعدة لعمل المختبرات حيث أنها ذات جهد ثابت) .
	وتوجد أنواع عديدة من الخلايا منها :
1-  	الخلايا الرطبة ، وفيها تكون مادة المحلول الكهربائى فى حالة سيولة .
2- 	الخلايا الجافة، وتستخدم غالباً فى الأجهزة المحمولة ؛ وتكون فيها مادة المحلول الكهربائى بشكل عجائنى  ويصبح قوامها متماسكا بواسطة مواد مجمدة مثل المادة الضرورية المسماة أجار - أجار والدقيق..إلخ  .
3- 	الخلايا الخاملة التى لا تولد الطاقة الكهربائية إلا إذا أضيف إليها الماء ، أو مادة المحلول الكهربائى كلياً أو جزئياً .
4- 	خلايا التركيز وهى التى تكون فيها مادة المحلول الكهربائى ذات درجة تركيز مختلفة عند كل قطب.
	أن الخلايا الأولية والبطاريات قد تكون مصنعة بأشكال وأحجام مختلفة . والأنواع العادية هي تلك التي ذات الشكل الأسطواني أو بشكل أزرار
	وبعض أنواع الخلايا ( مثل الخلايا الرطبة ) ترد عادة بدون مادة المحلول الكهربائى ، ولا يؤثر هذا على تبنيدها هنا .
	وأما الخلايا ومجموعات الخلايا (البطاريات) القابلة لإعادة الشحن ، والتى تكون أقطابها العلوية عادة بأغطية من نحاس أصفر مثقوب ؛ فتدخل فى البند 85.07  بإعتبارها مدخرات كهربائية .
الأجـــزاء
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء والقطع المنفصلــة ( راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن هذا البند يشمل أيضاً الأجزاء والقطع المنفصلة للخلايا الأولية أو البطاريات ، بما فيها الأوعية .
    	يخرج من نطاق هذا البند :
أ - 	النهايات الطرفية للتوصيل (البند 85.36) .
ب - 	الخلايا الشمسية ( البند 85.41 ) .
ج -	أقطاب من فحم ( البند 85.45 ) .
د -	الخلايا المولدة  المستهلكة ومجموعات الخلايا المولدة المستهلكة وفضلاتها ونفاياتهـا (البند 85.48 ) .
هـ - 	المزدوجات الحرارية (لقياس فروق درجـة الحرارة) (مثلاً البنود 85.03 ، 85.48 ، 90.33) .
ملاحظة تفسيرية للبنود الفرعية
البنود الفرعية 8506.10 و  8506.30 و 8506.40 .
    	يتم التبنيد فى هذه البنود الفرعية تبعا لتركيب المهبط ( الكاثود) إلا أن الخلايا المولدة التى يكون فيها الكاثود من ثانى أكسيد المنجنيز بينما الأنود من الليثيوم فإنها تبند فى البند الفرعى 8506.50  بإعتبارها خلايا مولدة من ليثيوم ( أنظر الملاحظة التفسيرية لذلك البند الفرعى أدناه )  .
ملاحظة البند الفرعى  8506.50
     	إن التبنيد فـى البند الفرعى 8506.50  يتم بناءاً على تركيب قطب المصعد (الأنـود) .
85.07		مدخرات كهربائية ، بما فى ذلك فواصلها، سواء كانت مستطيلة أو مربعة أم لا.
 	8507.10  	- مدخرات بالرصاص، من الأنواع المستعملة لإطلاق الحركة فى المحركات ذات المكابس
	8507.20  	- مدخرات بالرصاص، أخر
	8507.30  	- مدخرات من النيكل - كادميوم
	8507.40  	- مدخرات من النيكل - حديد
	8507.80  	- مدخرات أخر
	8507.90  	- أجــزاء
        المدخرات الكهربائية ( البطاريات الإدخارية أو البطاريات الثانوية تتميز بكون التفاعل الكهروكيمائي قابل للإنعاكس حيث يمكن أعادة شحن هذه المدخرات ) فى إدخار الطاقة الكهربائية لإستعمالها عند الحاجة. ويحدث مرور التيار المستمر فى المدخرات تفاعلات كيميائية معينة (الشحن ) ؛ وعند وصل أطراف مآخذ المدخرات بدائرة كهربائية خارجية فإن هذه التفاعلات الكيميائية تتم فى إتجاه عكسى مولدة بذلك تياراً مستمراً (التفريغ ) . ويمكن تكرار هذه الدورة من عمليات الشحن والتفريغ ، على مدى حياة المدخر .
   	وتتكون المدخرات بصفة أساسية من وعاء يتحوى المحلول الكهربائى " إليكتروليت " الذى يغطس فيه قطبان كهربائيان مزودان بأطراف للتوصيل بالدائرة الكهربائية الخارجية  .
   وينقسم الوعاء أحيانا إلى تقسيمات ، كل قسم (خلية ) منها بأقطابه وبالمحلول الكهربائى يكون مدخراً بذاته ؛ وتوصل هذه الخلايا معاً غالباً على التوالى لإنتاج جهد (توتر ) عالى ، أن عدد من الخلايا الأولية لعمل بطاريه، يمكن أيضاً تجميع عدد من المدخرات فى وعاء أكبر .يمكن أن تكون المدخرات من الأنواع ذات الخلايا الجافة أو الرطبة .
	إن أهم أنواع المدخرات هى :
1 - 	مدخرات رصاصية - حمضية ، وفيها تكون مادة المحلول الكهربائى عبارة عن حامض الكبريتيك 	وتكون 	الاقطاب صفائح من رصاص أو شبكات من الرصاص تدعم المادة الفعالة .
2 - 	مدخرات قلوية ، وفيها تكون المحلول الكهربائى عادة عبارة عن البوتاسيوم أو أكسيد الليثيوم أو كلوريد 	الثيونيل وتكون فيها الأقطاب علي سبيل المثال  :
	أ - 	الأقطاب الموجبة من النيكل أو مركبات النيكل أما الأقطاب السالبة فتكون من حديد أو الكادميوم 		أو من هيدريد المعدن .
 	ب - 	الأقطـاب الموجبة من أوكسيد الكوبالت المضاف إليه الليثيوم أما الأقطاب فتكون من خليط من 		الجرافيت .
	ج -	الأقطاب الموجبة من الكربون أما الأقطاب السالبة فتكون من معدن الليثيوم أو من خلائط الليثيوم .
	د -	الأقطاب الموجبة من أكسيد الفضة أما الأقطاب السالبة فتكون من الزنك .
	يمكن أن تكون من أقطاب بسيطة من صفائح أو شبكات أو قضبان ، ..إلخ أو من شبكات أو أنابيب مغطاة أو معبأة بعجينه خاصه من المادة الفعاله . أما الأوعيــة للمدخرات الرصاصية - الحمضية فإنها تكون عـادة من زجاج ، أو فىحالة بطاريات السيارات ، فإنها تشكل بالقولبة من لدائن أو من مطاط مقسى أو من مواد مخلوطة .
    	وفـى مجموعـات المدخرات الكبيرة الثابتة تستخدم علب من خشب أو لدائن، مبطنة من الداخل بزجاج أو رصاص. وتصنع أوعيه المدخرات القلوية عادة من الصلب أو اللدائن.  يمكن أن تكون المدخرات القلوبة بأحجام أو أشكال محددة لكي تناسب الأدوات المصممة لها هذه المدخرات كمصدر كهربائي وتصنع بعض أوعية مدخرات (النيكل - الكادميوم) من أوعية صغيرة محكمة للوقاية من المياه وتشبه من حيث مظهرها الخارجي البطاريات الداخلة فى البند 85.06 .
	تستخدم المدخرات لتزويد الكهرباء للعديد من الأغراض مثلاً : العربات الآلية ، عربات الجولف ، الرافعات الشوكية ، العدد اليدوية الكهربائية ، الهاتف المحمول ، أجهزة الكمبيوتر المحمول ، المصابيح النقالة .
	تجهز بعض المدخرات ( الرصاصية - الحمضية ) بأداة لقياس كثافة السوائل، تبين على وجه التقريب درجة شحن المدخرات وذلك بقياس الكثافة النوعية لمادة المحلول الكهربائى .
             وتخضع المدخرات الكهربائية لهذا البند حتى ولو وردت بدون مادة المحلول الكهربائى.
الأجـزاء
	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن هذا البند يشمل أيضا الأجزاء للمدخرات ، مثل الأوعية والأغطية ؛ الصفائح والشبكات من رصاص ، وإن كانت غير مطلية بعجائن ؛ والفواصل من جميع المواد (ما عدا المصنوعة من مطاط مبركن غير مقسى أو من مواد نسجية)، بما فى ذلك تلك التى تكون بشكل ألواح مسطحة مقطعة بشكل مستطيل أو (مربع) ؛ والتى تطابق المواصفات الفنية الدقيقة ( المسامية ، الأبعاد،..إلخ ) وتكون مهيأة للإستعمال .
	لا يشمل هذا البند :
1-	وصلات نهاية الأسلاك (النهايات الطرفية) البند 85.36 .
2 -	مدخرات كهربائية مستنفذه ، نفايات وفضلات البند 85.48 .
[85.08]
85.09		أجهزة آلية كهربائية للإستعمال المنـزلي، ذات محرك كهربائىمندمج بها .
	8509.10  	-  مكانس كهربائية، بما فيها تلك المعدة للتنظيف الجاف أو الرطب (بالسوائل)
	8509.20 	-  أجهزة تلميع أرضيات
	8509.30  	-  أجهزة طحن نفايات المطابخ
	8509.40  	-  طواحين وخلاطات المأكولات ؛ وعصارات الفواكه أو الخضــر
	8509.80  	-  أجهزة أخـر
	8509.90  	-  أجــــــزاء
	يشمل هذا البند عدداً من الأجهزة المنـزلية المدمج بها محرك كهربائى .
	ويقصد بعبارة " الأجهزة المنـزلية " فى هذا البند الأجهزة المستخدمة بصفة معتادة فى منازل السكن .
	ويمكن التحقق منها تبعاً لنوعها ، بواسطة واحدة أو أكثر من خصائصها المميزة مثل الأبعاد الكلية والتصميم والقدرة والحجم . ومعيار التمييز لهذه الخصائص هو أن تلك الأجهزة محل التحقق يجب ألا تعمل فى مستوى يتجاوز متطلبات منازل السكن .
	مع مراعاة الإستثناءات وفى الحالات المناسبة فإن حدود الوزن المنوه عنها فى الملاحظة (3) من الفصل، فإن هذا البند يغطى الأجهزة التى ينطبق عليها المعيار السابق . إن هذا البند لايشمل الأجهزة التى تعمل بمحرك كهربائى منفصل ( سواء بواسطة عمود مرن أو سيور نقل للحركة أو أجهزة نقل حركة أخرى) ، كما لايشمل هذا البند الأجهزة ، التى رغم التشابه بينها وبين أجهزة هذا البند فى التكوين والإستخدام ، تكون وبوضوح معدة حصراً للإستخدام الصناعى (مثل المستخدمة فى الصناعات الغذائية، تنظيف المداخن، تنظيف الآلات، أو تنظيف الطرق) ، حيث تبند هذه الأجهزة عموماً فى البند 82.10 أو فى الفصل 84  .
     	تنقسم الأجهزة الداخلة فى هذا البند إلى مجموعتين (راجع الملاحظة رقم 3 من هذا الفصل) :
أ -	مجموعة أجهزة محددة تدخل فى هذا البند بصرف النظر عن معيار الوزن  .
	وهذه المجموعة تشتمل على الآتى فقط :
	1 -	المكانس الكهربائية بالشفط وتشمل المكانس المحتوية على فرش "فراجين" دوارة أو على أداة لدعك  		البسط . وهذه المكانس تقوم بوظيفتين :
	     		شفط الأتربة وتنقية الهواء الخارج منها . أن عملية الشفط تتم بواسطة عنفه نفاثه مثبته      	        مباشرة على عامود المحرك تدور بسرعة عالية. ويتم تجميع الأتربة فى كيس داخل الجهاز أو خارجه، 		بينما يتم تنقية الهواء الداخل إلى الجهاز ويستخدم فى تبريد المحرك .
			تشمل هذه المجموعة أيضاً المكانس الكهربائية المصممة لشفط المواد الجافة والرطبة .
	2 - 	أجهزة تلميع الأرضيات ( وإن كانت مزودة بتركيبة لبـسط شمـع التلميع ، أو بعناصر مسخنة 		لإذابة الشمع ) .
	3 - 	أجهزة طحن وخلط المأكولات مثل مفارم اللحم، والسمك، والخضر والفواكه؛ والطواحين ذات
		الإســتعمالات المتعددة ( البن ، الأرز ، الشعير ، البقول المجروشة ..إلخ ) ؛ خضاضات اللبن؛			الخلاطات لتحضير المثلجات؛ خلاطات المشروبات؛ الخلاطات لتحضير العجائن؛ أدوات خفاقات 		المايونيز ؛ الأجهزة الأخر المماثلة ( بما فيما المعدة ، بواسطة أجزاء قابلة للإستبدال، لأن 	تستخدم
		للتقطيع أو لمعالجات أخرى ) .
	4 - 	عصارات الفواكه أو الخضروات .
ب - 	مجموعـــة غــير محددة من الأصناف الداخلة فى هذا البند بشرط ألا يتجاوز وزنها 20 كجم .
	وتشمل هذه المجموعة فيما تشمل :
	1 - 	أجهزة حك أو تنظيف أو تلميع الأرضيات، أجهزة لإمتصاص ماء الغسيل أو رغوة الصابون بعد 		التنظيف.
	2 - 	آلات نثر مواد تلميع الأرضيات قبل التلميع، وتجهز غالباً بعناصر مسخنة لإذابة الشمع .
	3 -	فرامات فضلات المطبخ: وهي مصممة لوصلها بأحواض الجلي فى المطابخ ومعدة لطحن فضلات 		المطبخ .
	4 - 	آلات تقشير ، وتقطيع ، وتشريح البطاطس ...إلخ .
	5 - 	أجهزة تقطيع الشرائح من كل الأنواع (اللحوم والسجق والجبن والخبز والفواكه والخضروات 			ولحم الخنزير المقدد ...إلخ) .
	6 - 	آلات سن وتنظيف السكاكين .
	7 - 	فراجين الأسنان الكهربائية .
	8 -	أجهزة الترطيب وأجهزة إزالة رطوبة الهواء .
المعدات المقدمة مع الأجهزة الداخلة فى هذا البند
	قد يرد مع كثير من الأجهزة المذكورة سلفاً أدوات إضافية أو أجزاء قابلة للإستبدال لجعلها ملائمة للأغراض المتعددة . مثال ذلك، المكانس الكهربائية المزودة بأدوات للتنظيف، التلميع، نثر المواد المبيدة للحشرات ..إلخ ؛ ومثل الخلاطات للمواد الغذائية المجهزة بأداة للتقطيع والطحن والخفق والفرم ..إلخ ؛ ومثـل آلات التقطيع المجهزة بأداة لشحذ السكاكين؛ أجهزة حك وتنظيف الأرضيات الملحق بها طاقم من فرش التلميع؛ أو أجهزة التنظيف الوارد معها خزان لمواد التنظيف وأداة لإمتصاص ماء الغسيل أو رغوة الصابون . إن تلك الأجهزة تبند هنا مع الأجزاء واللوازم الداخلة معها بشرط أن تكون تلك اللوازم من الأنواع وبالإعداد المعتاد إستخدامها مع تلك الأجهزة ، ولا يؤخذ فى الإعتبار وزن الأجزاء الاضافية القابلة للإستبدال أو الأدوات المساعدة التى قد تلحق بالأجهزة عند تحديد البند التى يخضع له الجهاز طبقاً لأحكام الفقرة ( ب ) أعلاه  .
   	إن الأجهزة الداخلة فى هذا البند يمكن أن تكون مزودة بتركيبات ذات عجلات أو دواليب صغيرة أو مجارى أو أدوات مشابهة لتسهيل إستخدامها  .
الأجزاء :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر ) ، فإنه تدخل هنا أيضاً الأجزاء الخاصة بالأجهزة الداخلة فى هذا البند .
    	يستثني من هذا البند  :
أ -  	المراوح أو الأجهزة الشافطة أو المبدلة للهواء، المشتملة على مروحة، وإن كانت مزودة بمرشحات (البند 84.14).
ب - 	الثلاجات ( البند 84.18 )  .
ج - 	آلات الكى ذات الإسطوانات أو آلات الكى الأخرى (البند 84.20 أو البند 84.51 ) .
د - 	آلات تجفيف الملابس بالطرد المركزى (البند 84.21) وآلات غسيل الملابس المنـزلية (البند 84.50) .
هـ - 	آلات غسل الأوانى ( البند 84.22 ) .
و - 	قاصات العشب والحشائش ( البند 84.33 ) .
ز - 	مماخض القشدة ( البند 84.34 ) .
ح - 	الأجهزة من طراز المكانس الكهربائية المصممة خصيصاً لتنظيف الخيول والماشية ، حتى وإن كان من 	الممكن إستخدامها بصفة إضافية فى تنظيف جدران الإسطبلات (البند 84.36) .
ط - 	أجهزة تنظيف البسط والسجاد فى الموقع ، عدا تلك التى تعمل بالتنظيف الجاف، المصممة للإستعمال فى 	المنشآت (عدا المنازل) مثل الفنادق والموتيلات والمستشفيات والمكاتب والمطاعم والمدارس (البند 84.51).
ى - 	آلات الخياطة (البند 84.52 ) .
ك - 	أجهزة إزالة الشعر ( البند 85.10 ) .
ل - 	الأجهزة الكهروحرارية للإستعمالات المنـزلية ( البند 85.16) .
م - 	أجهزة التدليك ( البند 90.19 ) .
85.10		أجهزة حلاقة ، وأجهزة قص أو جز الشعر ، وأجهزة إزالة الشعر ، ذات محرك كهربائى 			مندمج بها .
	8510.10 	-  أجهزة حلاقة
	8510.20   	- أجهزة قص أو جز الشعر
	8510.30  	- أجهزة إزالة الشعر
	8510.90  	- أجزاء
   	يشمل هذا البند أجهزة حلاقة الذقن وقص الشعر الكهربائية المندمج فيها محرك كهربائى دوار أو هزاز، سواء كانت لإستخدام الإنسان أم كانت مصممة خصيصاً لجز صوف الغنم وقص شعر الخيول والماشية كما هو الحال فى بعض آلات قص الشعر بوجه خاص .
   	وفى أجهزة حلاقة الذقن الكهربائية ( الحلاقة الجافة ) يتكون الجزء العامل من شفرات أو نصال تدور بحركة دوارة أو بحركة ترددية داخل فتحات مشط أو قرص مثقب ، وبذلك يمكن حلق الشعر الذى يبرز من خلال الثقوب أو الفتحات . أما آلات قص الشعر فإنها تتكون من نصل كالمشط ذى أسنان قاطعة ينزلق بحركة ترددية للأمام والخلف على مشط معدنى ثابت ومن ثم يتم قطع الشعر أو الصوف الذى يتخلل اسنان المشط المتحرك والمشط الثابت. وتعمل أجهزة قص الشعر الكهربائية التى يستخدمها الحلاقون على مبدأ مشابه لتلك المستخدمة لجز صوف الغنم وقص شعر الخيل ..إلخ ، ولكنها تختلف فى الحجم .
   	ويشمل هذا البند أيضاً الأجهزة الكهروآلية لإزالة الشعر ذات محرك كهربى مندمج بها ؛ وهذه الأجهزة التى تقوم بمسك الشعر ونزعه من جذوره، يمكن أن تعمل بإسطوانة مصغرة، أو بلولب معدنى يدور حول محوره، أو بواقي شبكي  مع رأس نازعة للشعر ومجموعة من العجلات النازعة للشعر .
الأجزاء :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر ) ، تدخل هنا أيضاً الأجزاء لأجهزة حلاقة الذقن أو قص الشعر أو أجهزة إزالة الشعر الكهربائية الداخلة فى هذا البند . وتدخل فيه أيضاً الشفرات والنصال والأمشاط والأمشاط الثابتة ورؤوس أجهزة حلاقة الذقن أو قص الشعر .
   	تدخل أجهزة قص الشعر التى تعمل بعمود حركة مرن يدار بمحرك كهربائى منفصل للبنـــد 82.14، بينما يخضع المحرك الكهربائى ( وإن كان مزوداً بعمود حركة مرن ) للبند 85.01 .


85.11 		أجهزة ومعدات للإشعال أوإطلاق الحركة ، كهربائية، للمحركات التى يتم الإشتعال 			فيها بالشرر أو بالضغط (مثـل مغناطيسيات الإشعال والمولدات المغناطيسية ووشائع 			الإشـعال وشمعات الإحتراق أو شمعات التوهج ومحركات إطلاق الحركة)؛ مولدات 			(مثل الدينامـو ومولدات التيار المتناوب) وقاطعات التيار من النوع الذى يستعمل مع 			هذه المحركات .
	8511.10  	- شمعات الإحتراق
	8511.20  	- مغناطيسيات إشعال ؛ مولدات مغناطيسية "دينامـو مغناطيسى" ؛ دواليب مغناطيسية 			   منظمة للحركة
	8511.30  	- موزعات ؛ وشائع إشـعال
	8511.40  	- محركات إطلاق الحركة ، وإن كانت تعمل كمولدات
	8511.50 	- مولدات أخر
	8511.80  	- معدات وأجهزة أخر
	8511.90 	- أجزاء
   	يشمل هذا البند الأجهزة والأدوات الكهربائية للإشعال أو لإطلاق الحركة المستخدمة لمحركات الإحتراق الداخلى من جميع الأنواع ( ذات المكابس أو الأنواع الأخرى)، وتستوى فى ذلك المستخدمة فى محركات السيارات أو الطائرات أو السفن أو ما يماثلها أو فى محركات المعدات الثابتة . كما يشمل هذا البند المولدات وقاطعات التيار المستخدمة مع مثل هذه المحركات ذات الإحتراق الداخلـى .
    	ويشمل البنـد :
أ -	شمعات الإحتراق ( الشرر  )
	وتتكون بصفة أساسية من غلاف أو هيكل يشتمل على قطب مركزى معزول، ومن سن (أو عدة أسنان)
	متصلة بالغلاف . ويكون الغلاف مقلوظاً جزئياً عند القاعدة لإمكان تثبيت الشمعات على رأس إسطوانات 	المحرك ، وتوجد فى أعلى القطب نهاية طرفية لتوصيل الشمعة بالدائرة الكهربائية . وعندما يصل التيار ذو 	الفولت العالى إلى هذا القطب تحدث شرارة بين القطب وبين السن أو الأسنان وبذلك يتم إشعال الخليط 	الإنفجارى فى الإسطوانة  .
.ب -	مغناطيسيات الإشعال ( بما فيها المولدات المغناطيسية ) .
	تستخدم هذه الأجهزة لتوفير تيار كهربائى ذى توتر عال لشمعات الإحتراق فى المحركات ذات الإحتراق 	الداخلى ؛ وتستخدم بوجه خاص فى محركات سيارات السباق أو الجرارات أو الطائرات أو السفن أو 	الدراجات النارية .
	ويوجد منها أنواع رئيسية وهى :
	1 -	مغناطيسيات الإشعال ذات القلب الدوار : وهــى تدمج مع مولد تيار متردد وفيها يدور قلب 		بملف أولى ذى توتر كهربائى منخفض بين قطبـى مغناطيس دائم . ويتصل الملف الإبتدائى بقاطع 		تيــار ومكثف، ويولد مرور التيار فى الملف الأولى وإنقطاعه المفاجىء، تياراً كهربائياً ذى توتر 		عــال بواسطة التأثير ( الحث ) فى الملف الثانوى . وتركب المجموعة عادة فى هيكل يضمها ، 		ويوجد فى أعلاه ذراع للتوزيع معد لتغذية كل شمعة من شمعات الإحتراق دوريــاً .
	2 - 	مغناطيســيات الإشعال ذات القلب الثابت:وهى نوعين، فى كليهما يكون قلب الملف وقاطع 		التيــار والمكثـف ثابتاً ؛ وفـى أحد النوعين تدور المغناطيسيات، بينما فى النوع الآخر تكون 		المغناطيسات ثابتة أيضـاً ، وفى هذه الحالة الأخيرة تــدور أداة من صلب لين بين المغناطيسيات
		وقلب الملف لإحداث التأثير المغناطيسى .
	3 -	المولدات المغناطيسية : وتتكون المولــدات المغناطيسية من تجميع مولد (دينامو) ومغناطيس 			إشعال فى جهاز واحد متحدين معاً ؛ وتستخدم عادة فى الدراجات النارية .
جـ -	دواليب مغناطيسية منظمة للحركة : وهى تشتمل على أداة مغناطيسية مركبة على طارة لإحداث تيار 	كهربى منخفض التوتر يستخدم مباشرة فى أغراض الإشعال .
د -	الموزعات : ودور هذه الأجهزة هو توزيع تيار الإشعال على شمعات الإحتراق على التوالى، وتشتمل 	أيضاً على أداة لوصل وقطع التيار المغذى للملف الإبتدائى لوشائع الإشعال ؛ ويتم تزامن كلاً الوظيفتين 	(التوزيع والقطع ووصل التيار ) مع الأشواط التى تقوم بها البساتم داخل السلندر بواسطة عمود الكامات 	الذى يديره المحرك .
هـ -	وشائع الإشعال: وهى عبارة عن وشائع تأثير معدلة بصفة خاصة، وموضوعة غالباً داخل حاوية إسطوانية 	الشكل . وعندما يتصل الملف الإبتدائى لهذه الوشائع بالمدخرات الكهربائية عبر أداة وصل وقطع التيار، يتولد 	فى الملف الثانوى تيار ذى توتر مرتفع يقوم جهاز التوزيع بتوزيعه على شمعات الإحتراق .
		وفى بعض أنظمة الإشعال توصل وشيعة إشعال مزدوجة الشرر مباشرة الى شمعتي إحتراق وتولد 	هذه الوشيعة شرارتين فى كل شمعة إحتراق فى آن واحد ، تحدث أحدي شمعتي الإحتراق الشرارة المطلوبة 	لإحداث الإحتراق فى الإسطوانة أما الشمعة الثانية فلا تأثير لها على الإسطوانه إذ أنها معدة لشوط العادم . 	مثل هذه الأنظمة لا تتطلب موزع إذ أن وشيعة الإشعال توصل مباشرة بشمعات الإحتراق . فى مثل هذه 	الأنظمة فأنه يتم تحفيز الوشائع إلكترونياً بواسطة وشيعة وحدات إلكترونية معايرة (موديل) "أشباه 	مرحلات" .
و - 	محركات إطلاق الحركة : وهذه الأجهزة عبارة عن محركات كهربائية صغيرة ، تكــون غالبا من النوع 	الـذى يعمـل بالتيار المستمر . وتشتمل عادة علـى ترس صغير (ترس البنيون ) يمكن أن يتحرك إلى أعلى 	وأسفل على عامود ملولب ، أو بأى أداة أخرى ، للتعشيق المؤقت مع محرك الإحتراق الداخلى المراد 	إطلاق حركته .
ز - 	المولدات ( دينامووالترناتور ) : وهى تدار مباشرة بواسطة المحرك ، وتستخدم فى شحن المدخرات 	وفى تغذية أجهزة الإضاءة والإشارة والتسخين والأجهزة الكهربائية الأخر المستعملة فى السيارات 	والطائرات ..إلخ. بينما تستــخدم المولدات مــن نوع (الترناتور ) مع مقوم للتيار .
ح -	وشائع التقوية : وهى وشائع حث صغيرة تستخدم غالباً فى الطائرات ، عندما تكون سرعة دوران المحرك 	عند انطلاق حركته أضعف من أن تسمح بتشغيل مغناطيسيات الإشعال للتشغيل المطلوب.
ط -	شمعات التوهج (التسخين) : وهى تشبه شمعات الإحتراق ، إلا أنها تشتمل على مقاوم صغير يتوهج بمرور
	التيار الكهربائى ( بدلاً من القطب الكهربى والسن فى شمعات الإحتراق لإحداث الشرر)، وتستخدم هذه 	الشمعات فى تسخين شحنة الهواء داخل إسطوانات محركات الديزل قبل وأثناء إطلاق حركة المحركات .
ى -	وشائع للتسخين : وهى تركيبات توضع أحياناً فى مجرى الهواء الداخل لمحركات الديزل لتسخينه عند 	إطلاق الحركة .
ك -	قاطعات تيار (كات أوت) للدينامو : وهى قواطع لمنع المولدات (الدينامو) من العمـل كمحركات، على 	حساب البطارية ، عندما يكون المحرك متوقفاً أو عند دورانه ببطئ .
   	وتدخل أيضاً فى هذا البند قاطعات التيار المندمجة ، داخل بدن واحد ، مع منظم للفولت (التوتر) أو مع 	منظم للتيار. وعلاوة على حماية  البطارية والمولد، تعمل هذه الأجهزة على ضمان إستمرار تيار الشحن أو 	الحد من شدته .
الأجزاء
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، تدخل هنا أيضاً الأجزاء للأجهزة والأدوات الداخلة فى هذا البند .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	أجهزة إطلاق الحركة للمحركات التى تتكون بصفة رئيسية من تجميع محول ومقوم تيار معاً والتى تستخدم فى المطارات ومحطات سيارات النقل العام..إلخ لإطلاق الحركة فى محركات الإحتراق الداخلى (البند 85.04) .
ب - 	المدخرات الكهربائية ( 85.07 ) .
ج - 	مولدات الكهرباء (دينامو) للدراجات المستخدمة فقط فى الإنارة (البند 85.12).
85.12			أجهزة كهربائية للإنارة أو الإشارة (عدا الأصناف الداخلة فى البند 85.39)، أجهزة 			كهربائيـة لمسح الزجاج وإذابة الصقيع وإزالة البخار المتكثف، من الأنواع المستعملة 			للدراجات أو السيارات .
	8512.10   	- أجهزة إنارة أو إشارة مرئية من الأنواع المستعملة فى الدراجات العادية
	8512.20   	- أجهزة إنارة أو إشارة مرئية ، أخر
 	8512.30	- أجهزة إشارة صوتية
	8512.40   	- أجهزة مسح الزجاج وإذابة الصقيع وإزالة البخار المتكثــف
	8512.90   	- أجزاء
   	بإستثناء البطاريات الجافة (البند 85.06) والمدخرات الكهربائية (البند 85.07) والمولدات (دينامو) والمولدات المغناطيسية ( البند 85.11 ) . فإن هذا البند يشمل غالبية الأجهزة الكهربائية المستخدمة فى الدراجات والسيارات للإنارة والإشارة ، وكذلك الأدوات الكهربائية المعدة لمسح الزجاج وإذابة التجمد والصقيع وإزالة البخار المتكثف المستخدمة فى السيارات أيضاً .
    	يشمل البند فيما يشمل :
1 -	المولدات (دينامو) لتـوليد التيار الكهربائى بواسطة قرص إحتكاك يدور على أحد الإطارات أو على أحد 	جنوط الدراجــة العادية، أو فى بعض الأحيان الدراجات النارية .
2 -	 العلب الحاملة لمدخرات الكهربائية والمزودة بمفاتيح ومآخذ للتيار وملامسات ..إلخ، للإستخدام فى 	تجهيزات الإضاءة فى الدراجات؛ المصابيح التى تعمل بالخلايا المولدة ، المعدة للتركيب على الدراجات.
3 -	المصابيح الأمامية من جميع الأنواع بما فيها تلك المزودة بأدوات لنشر وتخفيض الأضواء ؛ مصابيح مانعة 	لبهر البصر ؛ مصابيح ضد الضباب؛ مصابيح تركيز الضوء ؛ والمصابيح الكاشفة القابلة للحركة من الأنواع 	المستخدمة فى سيارات البوليس وما يماثلها (بما فى ذلك ما كان منها مزوداً بسلك كهربائى ، لإمكان نقلها 	إما بحملها باليد أو لوضعها فى الطريق مثلاً ...إلخ ) .
4 -	المصابيح الجانبية ؛  مصابيح المؤخرة ؛ والوقوف ؛ ومصابيح اللوحات المعدنية .
5 -	مصابيح التوقف المؤقت (الفرامل)؛ مصابيح غمازة للإشارة ، للإتجاهات ومصابيح أخر الدالة على السير 	إلى الخلف أو تغيير الإتـجاه ...إلخ .
6 -	المصابيح المجمعة فى بدن واحد وتشتمل على مجموعة من المصابيح والمصابيح من الأنواع  المذكورة أعلاه.
7 -	مصابيح إضاءة لداخل السيارات . مثل المصابيح التى تثبت فى سقف السيارات أو فى جوانبها ومثل 	المصابيح التى تستعمل فى إضاءة الدرج أو الأبواب ..إلخ ومصابيح إضاءة لوحة القيادة .
8 -	أدوات الإشارة الضوئية . (أحياناً تكون مزودة بخلايا كهروضوئية) وهى معدة لتنبيه السائق تلقائيـاً إلى 	وجود سيارة أخرى تريد مجاوزته .
9 -	الأدوات الكهربائية الأخرى للتنبيه بالإشارة المرئية مثل المثلثات المضيئة للسيارات التى تجر مقطورات؛ 	ومثل اللوحات المضيئـة من الأنواع الدوارة أو غير الدوارة التي تركب على أسقف السيارات الأجرة 	والبوليس وإطفاء الحريق ..إلخ.
10 -	أجهـزة تسهيل وقـوف السيارات بجانب الأرصفة وتتكون من أدوات (مجسات) خارجية، تنبه قائد 	السيارة بعلامة ضوئية أو غيرها من الإشارات إذا ما لامست السيارة الإفريز أو أى عائق آخر .
11 -	أجهزة أنذار ضد السرقة   التي تبث إشارات مرئية وسمعية للإنذار لمحاولات سرقة المركبات.
12 -	أبواق وصفارات " سارينات " وغير من أجهزة التنبيه الصوتية الكهربائية.
13 -	الأجهزة الكهربائية التي تبث إشارات سمعية : معده لإنذار السائق عند إقترابه من المركبات الأخرى وغير 	من الأجسام عند تراجعه الى الخلف ، وتحتوي هذه الأجهزة عادة علي أجهزة إستشعار فوق صوتية ووحدة 	تحكم إليكترونية وجرس ومجموعة أسلاك التوصيل .
14 -	الأجهزة الكهربائية من النوع المستعمل فى السيارات لتحذير السائق ، بواسطة إشارات مرئية أو سمعية .
	بأن أجهزة تحديد السرعة ، مثل جهاز الرادار أو جهاز الليزر ، تعمل بالقرب .
51 -	أدوات مسح الزجاج بما في ذلك مساحات الزجاج المزدوجة التي تدار بمحرك كهربائى .
16 -	أدوات إذابة التجمد والصقيع وإزالة البخار المتكثف وتتكون من مقاومة كهربائية بشكل سلك مثبت فى
	إطار للتركيب على زجاج السيارة .
الأجـزاء :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، تدخل هنا أيضاً الأجزاء للأجهزة والأدوات الداخلة فى هذا البند .
   	يستثني من هذا البند :
أ - 	العدسات من زجاج الداخلة فى ( البند  70.14 ) .
ب -	أجهزة تكييف الهواء (البند 84.15) .
ج - 	الأجهزة المكبره للصوت، المكونه من مذيع صوت (ميكروفون) ومضخم ذبدبات سمعية ومكبر صوت . 	وتستخدم فى الطرق لتنقل إلى سائق السيارة القاطرة التنبيهات الصوتية الآتيه من خلف المقطورة (البند 	85.18).
د -	لوحات المفاتيح ولوحات التوزيع وغيرها من القواعد ، المركب عليها جهازين أو أكثر من أجهــزة البند 	85.36 (مثلاً مجموعة مفاتيح فصل ووصل التيار لتركيبها على عمود القيادة) (البند 85.37 ) .
هـ -	المصابيح الكهربائية ووحدات المصابيح المقفلة للإنارة ، ( البند 85.39 ) .
و  -	الأسلاك والكابلات الكهربائية المعزولة ، وإن كانت مقطعــة بأطوال أو مزودة بموصلات أو على شكل 	مجموعات ( مثل مجموعة أسلاك الإشعال ) البند (85.44) .
ز - 	أجهزة التدفئـة غير الكهربائية للسيارات التى تستخدم أيضاً لإذابة التجمد أو لإذابة الضباب أو البخار 	المكثف ( البند 73.22  أو البند 87.08 ) .
85.13  		مصـابيح كهربائية قابلة للحمل مصممة للعمل بواسطة مصدر طاقة خاص بها ( مثل 			الخلايا المولدة الجافــة أو  المدخرات أو المولدات المغناطيسية)، عدا أجهزة الإنارة 			الداخلة فى البند 85.12  .
	8513.10 	- مصابيـــح
	8513.90 	- أجـزاء
     	يشمل هذا البند مجموعة المصابيح الكهربائية القابلة للحمل التى تعمل بواسطة مصدر طاقة كهربائية ذاتى (مثل الخلايا الجافة المولدة أو المدخرات أو المولدات المغناطيسية) .
   وعادة  يكون العنصران (أى المصباح بالمعنى الصحيح ومصدر الطاقة) مجمعين بالإتصال المباشر بوضعها داخل علبة واحدة غالباً. ومع ذلك فقد يكون العنصران المذكوران منفصلين فى بعض الأنواع ويوصلهما سلك كهربائى .
   	إن عبارة " مصابيح قابلة للحمل " تشير فقط الى هذه اللمبات (أي كل من المصباح ومصدر تزويدة بالكهرباء ) التي تكون مصمم للإستعمال عندما تحمل فى اليد أو بواسطة الشخص . وتزود عادة بمقبض أو وسيلة تثبيت ، ويمكن تمييزها بأشكالها الخاصة ووزنها الخفيف. ولهذا فإن هذه العبارة تستثني معدات الإضاءة للسيارات أو الدراجات (البند 85.12) ، واللمبات التي يتم توصيلها الى تركيبات ثابتة (البند 94.05) .
   	ويشـمل هذا البند المصابيح من الأنواع التاليــة :
1-	مصابيح الجـيب ويسمى بعضها "مصابيح دينامو" وهى تغذى بأداة كهرومغناطيسية تحرك باليد بواسطة ذراع ذى نابض .
2-	المصابيح اليدوية الأخـر  مثل المصابيح المعروفة بإسم (تورش) وفى بعضها يمكن تغيير الحزمة الضوئية، وغالباً ما تشتمل هذه المصابيح على تركيبة بسيطة لتعليقها بصفة مؤقتة على حائط ..إلخ ، كما أنها تصمم أحياناً بقاعدة لإمكان وضعها على الأرض مثـلاً .
3-	مصابيح أو لمبات تورش أو مصابيح الضوء الخاطف بشكل قلم وغالباً تجهز بحلقة لتأمين تعليق المصباح في جيب المستخدم عندما لا تكون فى حالة إستعمال .
4 -	مصابيح لإرسال إشارات مورس
5 -	مصابيح الأمان لعمال المناجم ؛  وتركب أداة الإضاءة فيها بخوذة رأس عمال المناجم، بينما يعلق مصدر الطاقة (المدخر) فى حزام العامل عادة .
6 -	مصابيح فحص للإستخدام العام: وتكون مثبتة فى رباط للرأس ، (ويتكون عادة من طوق معدنى) ، ولا تبند مثل هذه المصابيح هنا إلا إذا كان لها مصدر تيار خاص بها (خلايا كهربائية جافة موضوعة فى جيب مستخدمها مثلاً) . ويستخدم مصابيح هذا البند الأطباء، وصناع الساعات، والصياغ...إلخ. بينما تستبعد المصابيح المصممة خصيصاً للكشف الطبى (مثل فحص الحلق أو الأذن) ( البند 90.18) .
7-	مصابيح بأشكال أخر أى بشكل مسدسات أو أقلام..إلخ وكذلك الأصناف المركبة من مصباح وقلم أومصباح ومفك براغى أو مصباح وحلقه مفاتيح..إلخ ، تبقى خاضعة لهذا البند إذا كانت وظيفتها الرئيسية هى الإضاءة.
8 -	مصابيح القراءة المجهزة بحلقة أو ما يماثلها للشبك من الكتاب أو المجلة .
الأجـزاء
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، تدخل هنا أيضاً الأجزاء للمصابيح الداخلة فى هذا البنـد .

يستثني من هذا البند
أ -	أجهزة إحداث الضوء الخاطف للتصوير الفوتوغرافى أو السينمائى (البند 90.06).
ب -	أقلام الإشارة بالليزر المشتملة على صمام ليزر (البند 90.13) .
85.14		أفـران كهربائية للصناعة أو المختبرات (بما فى ذلك تلك التى تعمل بالحث "بالتأثير" 			الكهربائى أو بحجز الشحنة الكهربائيـة) ؛ أجهزة أخر للصناعة أو المختبرات لمعالجة 			المواد بالحرارة تعمل بالحث "بالتأثير" الكهربائى أو بحجز الشـحنة .
	8514.10  	- أفران ذات مقاومة حرارية (بالتسخين غير المباشر)
	8514.20  	- أفران تعمل بالحث "بالتأثير" الكهربائى أو بحجز الشحنة
	8514.30  	- أفران أخــر
	8514.40  	- أجهزة أخر لمعالجة المواد بالحرارة تعمل بالحث "بالتأثير" الكهربائى أو بحجز الشحنة
	8514.90  	- أجـزاء
   	يشمل هذا البند عدداً من الآلات والأجهزة الكهروحرارية من النوع المستخدم فى الصناعة أو المختبرات ، وتستخدم فيها الطاقة الكهربائية للحصول على الحرارة (مثلاً ، من مرور تيار كهربائى فى مقاومات خاصة ؛ من أقواس كهربائية ؛ أو من تيــارات التأثير (الحث) الكهربائى أو من حجز الشحنات الكهربائية فى الأجسام العازلة المراد معالجتها) . إلا أن الأجهزة الكهروحرارية لإستعمالات منزلية تدخل فى البند 85.16 .
أولاً  :  أفران كهربائية للصناعة أو المختبرات (بما فيها تلك العاملة بالتأثير الكهربائى أو بحجز الشحنة)
   	تتكون الأفران الكهربائية بصفة أساسية من حيز مغلق نوعاً أو وعاء يجرى الحصول فيه على درجـة حرارة مرتفعة نسبياً . وتستعمل لأغراض كثيرة (الصهر ، والتلدين ، والتقسية ، واللحام ... إلخ) .
   	وتشتمل الأنواع الرئيسية منها على الأفران ذات المعوجات، الأفران ذات الأجراس ، الأفران ذات الأوعية، الأفران ذات البواتق، الأفران ذات الأنفاق ..إلخ  وقد تشتمل بعض هذه الأفران على تركيبات لإمالتها ، أو تشتمل على أوعية كبيرة داخلية لمعالجة المعادن فى جو مشبع بغازات خاصة لمنع التأكسد .
	ومن بين الأفران الداخلة فى هذه المجموعـة :
أ - 	الأفران التى تسخن بالمقاومة الحرارية وفيها تنشأ الحرارة نتيجة لمرور تيار كهربائى فى مقاومات التسخين. 	وتنقل عناصر لتسخين هذه (المقاومات) الحرارة الى المحتوي أو يتم شحنه بالإشعاع أو بنقل الحمل الحرارى.
ب - 	أفران المقاومات لتسخين القضبان المعدنية والمواد المجروشة ، التي تقوم فيها المواد المراد تسخينها بدور 	المقاومات الحرارية وتشتمل على حيز توضع به المواد المراد معالجتها ثم يمر من خلالها التيار الكهربائى ؛ 	فتنشـأ الحرارة ، اللازمة من مقاومة هذه المواد ذاتها للتيار الذى يمر بها .
ج -	أفران المقاومة السائلة ، وتتكون من حمام مزود بأقطاب كهربائية . وأثناء العمل يوضع فى الحمام معدن 	مصهور أو أملاح مصهورة أو زيت خاص ، وتحفظ هذه المواد عند الدرجة المطلوبة بإمرار تيار كهربائى 	خلال السائل عن طريق الأقطاب ؛ ويتم تسخين الأشياء عن طريق غمرها فى حمام من السائل المسخن .
د -	أفران الصهر الإلكتروليتيه لتنقية المعادن وهي أيصاً ذات مقاومات سائلة لها أقطاب مغمورة فى حمام 	إلكتروليتي مصهور يحتوي الحمام على الخامات التى تحتوى المعدن ، مذابة فى ملح مصهور . ينتج عن مرور 	التيار الكهربائي بواسطة الأقطاب الكهربائية عبر الحمام المذكور عملية تفكك بحيث يجمع المعدن الصافي 	المصهور على القطب السالب بينما يتجمع الغاز على القطب الموجب .
هـ -	الأفران التى تعمل بالتأثير (الحث) الكهربائى ذى الذبذبة المنخفضة وفيها توضع المواد المراد معالجتها فى المجال المغناطيسى المتولد من تيار متردد ذى ذبذبة منخفضة يمر فى ملف إبتـدائى . وتكون هذه 	المواد مركزاً لتيارات التأثير التى تقوم برفع درجة حرارتها إلى الدرجة المطلوبة بواسطة نواة مغناطيسية وفى بعض الأفران من هذا النوع تمر المادة المذابة من البوتقة الرئيسية إلى أنبوبة لولبية رأسية حيث تتعرض أيضاً لفعل تيارات التأثير المسخنة .
و -	الأفران التى تعمل بالتأثير (الحث) الكهربائى ذى الذبذبة العالية وفيها يتم تسخين الشحنة بتأثير التيارات
	الإعصارية المتولدة فى مجال ملف إبتدائى متصل بتيار متردد ذى ذبذبة عالية (غالباً ذبذبة لاسلكية). وهذا 	النوع من الأفران يكون مجرد من النواة المغناطيسية .
ز -	أفران التسخين التى تعمل بطريقة حجز الشحنة الكهربائية فى المواد العازلة وفيها تكون المادة المراد 	معالجتها - والتى يجـب أن تكون غـير موصـلة للكهرباء - بين لوحتين معدنيتين متصلتين بمصدر تيار 	 كهربائى متردد . ومن الناحية التأثيرية فإن هذا الترتيب يعمل كمكثف، وتتولد الحرارة من الشحنات 	الكهربائية المحجوزة فى المواد المراد معالجتها .
		تشمل هذه المجموعة أفران الميكروييف الصناعية والتى يتم فيها تعريض المواد المراد معالجتها الى تأثير 	الموجات الكهرومغناطيسية وبحجز الشحنة تتحوى الطاقة المتولدة من هذه الموجات الى حرارة حال مرورها 	بكتلة هذه المواد ، مؤمنه بذلك عملية تسخين عالية الأنتظام . وتستعمل هذه الأفران للتجفيف ، التذويب ، 	قولبة اللدائن ، وفى ضبخ السيراميك ..إلخ .
ح -	الأفران ذات الأقواس الكهربائية وفيهـا تتولد الحرارة بواسطة قوس كهربائى، يتولد بين أقطاب كهربائية 	أو بين قطب وبين المادة المراد تسخينها . وتستخدم الأفران من هذا النوع بصفة رئيسية لإنتاج حديد الصب 	(الظهر) والخلائط الحديدية المختلفة ، وكربيدات الكالسيوم، ولإختزال خامات الحديد أو لتثبيت الأزوت 	من الهواء ..إلخ. وتستخدم بعض الأفران من هذا النوع ذات الحرارة المنخفضة فى تقطير المواد التى تغلى 	عند درجة غليان منخفضة نسبياً (مثل الزنك أو الفوسفور) ؛ وإذا وردت مثل هذه الأفران مجهزة بمكثفات 	لتجميع ناتج التقطير، فإن هذه المجموعة تستبعد من هنا (البند 84.19) .
ط -	الأفران ذات الأشعة تحـت الحمــراء وفيها يتم التسخين بواسطة عدد من مصابيح الأشعة تحت الحمراء 	أو الصفائح المشعة .
   	وفى بعض الأفران من هذا النوع يتم الجمع بين طريقتين من طرق التسخين (فمثلاً يمكن الجمع بين طريقة 	التأثير الكهربائى ذى الذبذبـة المنخفضــة وطريقـة التأثير الكهربائى ذى الذبذبة العالية لصهر المعادن ؛ 	أو يمكن الجمع بين طريقة الأشعة تحت الحمراء وبين طريقة الذبذبات العالية فى أفران مخابز البسكويت) ؛ 	أو يمكن الجمع بين طريقة الإشعة تحت الحمراء مع طريقة المقاومة أو حجز الشحنة الكهربائية (ميكروويف) 	فى الأفران المعدة لتسجيل المواد) .
		إن الأفران المذكورة فى هذا البند تشمل ضمن ما تشمــل :
   	1 -	أفران صناعة الخبز ، العجائن أو البسكويت .
   	2 -	أفـران طـب الأســنان .
   	3 -	أفران لإحـراق جـثث الموتى .
   	4 -	أفران حـرق النفايــات .
	5 -	أفران تلدين وتقسيه الزجاج .
	6 -	أفران صناعة الرقائق شبه موصلة .

      تخرج من نطاق هذا البند أجهزة التجفيف أو التعقيم أو العمليات المماثلة التى تسخن كهربائياً (البند 84.19).
ثانياً  :  أجهزة أخر للصناعة أو المختبرات لمعالجة المواد بالحرارة بإستخدام طريقة التأثير الكهربائى
أو بحجز الشحنة الكهربائيـة
   	يشمل هذا البند أيضاً معدات لمعالجة المواد بالحرارة بطريقة التأثير الكهربائى، أو بطريقة حجز الشحنة الكهربائية (مثل معدات الميكروويف)، حتى وإن لم تكن فى شكل أفران . (وتستخدم هذه المعدات بوجه خاص للمعالجة الحرارية للأصناف الصغـيرة الحجـم ) . وتتكون بصفة أساسية من معدات كهربائية لإنتاج ذبذبات عالية
التردد، مركبة معاً وتزود بملفات أو ألواح ملائمة، تكون مصممة غالباً ، بطريقة تتناسب مع المواد المراد معالجتها .
   	تشـمل هذه الأجهـزة فيما تشـمل :
1 -	أجهزة ذات ملفات تأثير للتسخين بواسطة عناصر الحث الكهربائى للأصـناف المصنوعة من مواد موصلة 	للكهرباء، عن طريق تيار ذو ذبذبة منخفضة أو متوسطة أو عالية التردد، (مثال ذلك، الآلات المستخدمة 	للتقسية السطحية الدقيقة لأعمدة الإدارة (الكرنك)، أو الإسطوانات، أو لسن 	الدواليب، أوالأجزاء المعدنية
	الأخرى ؛ وآلات صهر الأجزاء المعدنية ، تلبيدها ، تلدينها ، سقيها أو معالجتها بالتسخين المسبق) .
2 -	آلات مزودة بأقطاب تعمل كمكثف (مثلاً فى شكل ألواح أو قضبان) للتسخين بحجز الشحنة الكهربائية 	للأصناف المصنوعة من مواد غير موصلة  أو رديئة التوصيل للتيار الكهربائى، بواسطة تيار ذى ذبذبة عالية، 	(مثال ذلك، آلات تجفيف الأخشاب ؛ آلات التسخين المسبق لمواد القولبة القابلة للتصلد الحرارى 	بشكل حبيبات أو مسحوق ..إلخ ) .
		وتصمم بعــض الأجهــزة للمعالجة الحرارية المستمرة للقضبان أثناء مرورها داخل الملفات ، 	أو للمعالجة المتكررة لمجموعة من الأصناف .
وتخضع أيضاً لهذا البند المحولات الدوارة والمولدات ذات التردد العالى عندما ترد مع معدات المعالجة الحرارية. أما إذا كانت واردة بصورة منفصلة (أى بدون معدات للمعالجة الحراريــة) فإنها تخضع للبندين 85.02 أو 85.43 تبعاً للحــال .
		ومع ذلك، فأجهزة المعالجة بالتأثير ( الحث ) الكهربائــى المستخدمة فى لحام المعادن بالقصدير 	أو بالنحاس الأصفر، وأجهزة المعالجة بحجز الشحنة الكهربائية المستخدمة فى لحام اللدائن أو مواد 	أخرى (مثل أجهزة الكبس ذات الذبذبة العالية للحام وأجهزة للحام فى خط مستقيم ذات الذبذبة العالية) 	فإنها تبند فى (البند 85.15) . وكذلك تستبعد المكابس المشتملة على أدوات تسخين (الفصــل 84) .
		يشمل هذا البند أيضاً الأفران والأجهزة الأخرى المصممة خصيصاً لفصل، الوقود النووى المعالج 	بالإشعاع عن طريق عمليات التعدين الحرارى؛ والأجهزة المعدة لمعالجة النفايات المشعة ( مثل حرق 	الطفلة أو الزجاج المحتوى على بقايا مشعة، أو لحرق الجرافيت أو المرشحات المشعة) أو تلك الأجهزة 	المستخدمة للتلبيد أو المعالجة الحرارية للمواد الإنشطارية المستخلصة لإعادة إستخدامها ، إلا أن أجهزة 	الفصل النظائرى تخضع (للبنـد 84.01) .
الأجـزاء
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، تدخل أيضاً هنا الأجزاء الخاصة بالآلات والأجهزة الداخلة فى هذا البند (مثلاً الأبواب والدروع وفتحات التفتيش ، اللوحات والقباب ، حاملات الأقطاب والأقطاب المعدنية) .
    	لايشمل هذا البنـــد :
أ - 	الآجر (الطوب) والكتل والعناصر المماثلة من مواد خزفية أو متحملة للحرارة المعدة لبناء الأفران الكهربائية 	أو تبطينها (الفصل 69) .
ب - 	المقاومات الحرارية الكهربائية (البند 85.16 أو 85.45 تبعاً للحـال) .
ج - 	أقطاب من جرافيت أو أنواع الفحم الأخرى ، وإن كانت بمعدن (البنـد 85.45) .
85.15		آلات وأجهزة لحام كهربائيــة ، وإن كانت قادرة على القطع (بما فى ذلك تلك التى 			تعمل بالغاز المسخن كهربائيـاً) ؛ تعمــل بحزم الليزر أو بغيرها من الحزم الضوئية 			أو الفوتونية أو بالموجات فـوق الصوتية أو بحزم الكترونات أو بنبضات مغناطيسية 			أو بأقواس البلازما "الغاز المؤين" ؛ آلات وأجهزة كهربائية للرش الســاخن للمعادن 			والخلائط المعدنية الخزفية " سيرميت " (المصهـورة) .
			- آلات وأجهزة للحام بمعادن مالئة (عيدان لحام قاسية أو لينة) :
	8515.11 	-- مسدسات ومكاوى اللحــام
	8515.19  	-- غــيرهــــا
			- آلات وأجهزة للحام المعادن بالمقاومـة:
	8515.21  	-- ذاتية الحركـة كلياً أو جزئيـاً
	8515.29  	-- غــيرهــا
			- آلات وأجهزة للحام المعادن بطريقة الأقـواس (بما فيها أقواس البلازمــــا):
	8515.31  	-- ذاتية الحركة كليـاً أو جزئيـاً
	8515.39  	-- غــيرهــــا
	8515.80  	- آلات وأجهـزة أخــر
	8515.90  	- أجـــــــزاء
أولاً : 	آلات وأجهزة اللحام وآلات اللحام بمعادن مالئه
    تشمل هذه المجموعة بعض الآلات والأجهزة للحام أو اللحام بمعادن مالئة ، وإن كانت قابلة للحمل أو ثابتة. وهي تبقى داخلة فى هذا البند وإن كانت قادرة على القطع وهى تشـمل :
أ - 	آلات وأجهزة للحام بمعادن مالئة ( القصدير ؛ التلحيم بالنحاس وغيره ) .
	تولد الحرارة بواسطة التأثير أو التوصيل بإستخدام مصادر للطاقة الكهربائية .
	إن اللحام بالمعادن المالئة هو عبارة عن عمليات يتم فيها وصل الأجزاء المعدنية بواسطة مادة معدنية مالئة 	درجة إنصهارها أقل من درجة إنصهار الأجزاء المعدنية التى يتم لحامها وبالتالى فإن الأجزاء المعدنية التى 	تخضع لعملية اللحام لا تنصهر أثناء تلك العملية .
		تتوزع المعادن المالئة على أسطح الأجزاء المعدنية المراد لحامها بواسطة الإنجذاب الشعيرى . ويمكن 	تمييز ما يعرف بعمليات " المقصدرة " أو "اللحام بالنحاس وغيره " عن طريق درجة إنصهار المعادن المالئة 	المستعملة فى اللحام ، ففي عمليات " اللحام بالنحاس وغيره " ، تتم بصورة عامة فوق 450 درجة مئوية 	بينما تتم عمليات اللحام بالقصدرة فى درجة حرارة أقل .
	        ولايدخل فى هذه المجموعة سوى الآلات والأجهزة، التى بسبب تجهيزاتها الخاصة (مثل نظام التغذية 	بسلك اللحام ) ، يمكن التعرف عليها كأجهزة معدة حصراً أو بصفة أساسية للحام بالمعادن أو النحاس، أما 	الأجهزة الأخرى التى لا تتـوافر فيها الخصائص السابقة، فإنها تعتبر أفراناً أو أجهزة تسخين بالمعنى الداخل 	فى البند 85.14 .
		وتدخل هنا أيضاً المكاوى ومسدسات اللحام اليدوية التى تسخن كهربائيـاً .
ب -	الآلات أو الأجهزة للحام بالمقاومة للمعـادن
	تولد الحرارة اللازمة لتكوين الوصلات الملحومة بتمرير تيار كهربائى خلال القطع المراد لحامها (حسب 	طريقة جول) . وتثبت هذه الأجزاء مع بعضها تحت ضغط أثناء عملية اللحام ولا تستخدم أثناء عملية 	اللحام المحضرات المساعدة للصهر " فلكس " أو المعادن المالئه .
وتختلف أنواع هذه الآلات حسب نوع الأصناف المطلوب لحامها. يذكر منها مثلاً: آلات اللحام التناكبى أو التناكبى الومضى ؛ آلات اللحام فى نقطة واحدة والتى تشمل على مسدسات اللحام ، مزودة 	أو غير مزودة بمصدر طاقة مندمج بها، آلات للحام فى نقاط متعددة مع تجهيزاتها؛ آلات اللحام النتوئى؛ اللحام بالدرزة ؛ أو أجهزة اللحام بالمقاومة ذات الذبذبات العاليــة .
ج -  	ألات وأجهزة للحام المعادن بطريقة الأقواس أوبنفث الغاز المؤين (بلازما) وإن كانت قادرة على القطع .
	1 -	اللحام بطريقة الأقــواس .
	       	تنتج الحرارة بواسطة قوس كهربائى يتولد بين قطبين أو بين قطب والقطعة المراد لحامها .
	       		وتوجد أنواع عديدة من هذه الأجهزة، مثل آلات اللحام اليدوية للمعادن وتعمل بالقوس 		الكهربائى مع أقطــاب مكسوة ؛ آلات اللحام بالأقواس ذات الغاز المحصور؛ آلات اللحام أو 		القطع بأقطاب قابلة أو غير قابلة للإستهلاك أو بقوس مغـطى بغاز خامل (MIG)؛ آلات للحام
		المعادن بقوس مغطى بغاز نشيط (MAG) ؛ آلات اللحام بالقوس مع أقطاب من تنجستين مغطاه 		بغاز خامل (TIG) ؛ آلات اللحام بقوس مغمور (SA) ؛ آلات اللحام التى تعمل بالكهرباء مع 		خبث معادن أوكهرباء مع غاز...إلخ.
	2 -	اللحام بقوس البلازمــا :
	      	ينتـج الحـرارة عـن قوس مركز فىحيز صغير، يحول بالتأين والإنحلال الغاز المساعد إلى بلازما 		(بلازما نفاثة). ويمكن أن تكون الغازات المساعدة خاملة (الأرجون، الهليوم) أو متعددة الذرات 		(هيدروجين ، نيتروجين) أو خليط من كليهما .
د -	آلات وأجهزة للحام المعادن بالتأثير الكهربائى :
    	تنتج الحرارة عن تيار كهربائى يمر من خلال وشيعة (ملف) تأثيرى أو أكثر .
هـ -	آلات وأجهزة لحام بحزمة الكترونـات ،  وإن كانت قادرة على القطـع :
	تنتج الحرارة فى القطع المراد لحامها أو قطعها عن طريق صدمها بالإلكترونات الناتجة من تركيز شعاع 	إلكترونى فى حيز مفرغ من الهواء .
و -	آلات وأجهزة للحام بالإنتشار فى وسط مفرغ الهواء :
	تتولد الحرارة عـادة بعملية التــأثير الكهربائى (الحث) لكن يمكن إنتاجها بحزمة الإلكترونات أو المقاومة 	الكهربائية أيضـاً .
		تتكون هذه الآلات والأجهزة أساساً من غرفة مفرغة من الهواء ، ومضخة لتفريغ الهواء ، ومن 	وسيلة لتقليل الضغط وأداة التسخين .
ز -	آلات وأجهزة لحام بحزمة فوتونيـة ،  وإن كانت قادرة على القطـع :
	ويمكن تقسـيم اللحام بالحزمـة الفوتونية إلى :
	1 - 	اللحام بحزمة من أشـعة الليزر :
	      	تنتـج الحرارة فيـه أساساً من مصدر إشعاع متماسك أحادى اللون، يمكن تركيزه بشكل حزمة 		أشـعة عالية الكثافة . وتنتج الحرارة من إصطدام هذه الحزمة من الأشعة بالقطعة المراد لحامها.
	2 -	اللحام بحزمة ضوئيــة :
	      	تنتج الحرارة فيه من إصطدام حزمة ضوئية مركزة غير متماسكة بالقطعة المراد لحامها .
ح -	آلات وأجهزة لحام المواد التى تتلدن بالحـرارة :
	1 -	اللحام بغاز مسخن كهربائيـاً (اللحام بالغاز الساخن) .
	      	تسخـن السطوح المراد لحامها بواسطة غاز مسخن بالكهرباء ( عادة الهواء ) ثم يتم وصلها تحت 		ضغط مع إستعمال مادة إضافيـة أو بدونها .
	2 -	اللحام بعناصر مسـخنة كهربائيـاً .
	      	تسخن السطوح المراد لحامهــا بواسطــة عناصر تسخين كهربائية ثم يتم وصلها بالضغط مع 		إستعمال مادة إضافية أو بدونها .
	3 -	اللحام بالذبذبات العاليــة .
	      	تسخن سطوح المواد التى تتلدن بالحرارة المراد وصلها ( مثل الأكريليك ، البولى إثيلين ، الفينيل، 		نايلون ) والتى تفقد قـدراً عالياً نسبياً من قدرتها على العزل الكهربائى وذلك فى مجال كهربائى 		متغير ذو تردد عالى ثم يتم وصلها تحت الضغط بإستعمال مواد مضافة أو بدونها.
ط -	آلات وأجهزة اللحام بالموجات فوق الصوتيـة .
	تضم الأجزاء المراد لحامها مع بعضها ، وتتعرض لذبذبات الموجات فوق الصوتية . يمكن بهذه الطريقة 	لحام  المعادن أو خلائطها، من الأنواع التى لا تستجيب لأساليب اللحام العادية ، كما يمكن بواسطتها 	لحام الرقائق المعدنية ، أو أجزاء من معدنين مختلفين أو أكثر ، أو الأغشية الرقيقة من اللدائن.
تغذى آلات وأجهزة اللحام عادة بتيار مستمر ذى جهد منخفض ناتج من مولد كهربائى ذو تيار مستمر، أو بتيار متردد ذى جهد منخفض ناتج من محول كهربائى مخفض . وغالباً ما يكون المحول هذا مندمجاً مع الآلة ذاتها، وفى بعض الحالات (بعض الآلات المتنقلة مثلا) تكون الرؤوس أو أدوات 	اللحام موصلة بجهاز التغذية بواسطة كابلات كهربائية 0 وهنا يخضع الجهاز بكامله لهذا البند، حتى فى الحالة المذكورة أخـيراً، بشرط أن تكون مجموعة توليد الكهرباء واردة مع رؤوس أو تجهيزات اللحام ؛ أما إذا وردت أجهزة التغذية (المولد أو المحول) بصورة منفصلة ، فإنهما يتبعان بنودهما الخاصة (البند 85.02 أو 85.04).
		يشمل هذا البند أيضاً الإنسان الآلى الصناعى (روبوت) المصمم خصيصاً لأغراض اللحام .
	لايشمل من هذا البنــد :
أ - 	آلات تغليف البضائع المزودة بأجهزة لحام كهربائية (البند 84.22) .
ب - 	مكابس الصهر (البند 84.51) .
ج -	الأجهزة المصممة خصيصاً للقطع (البند 84.56 بصورة عامة) .
د - 	آلات اللحام بالإحتكـاك (البنـد 84.68) .
ثانياً : أجهزة وآلات كهربائية للرش أو النفث الساخن للمعادن أو الخلائط المعدنية الخزفية
  	تشمل هذه المجموعة الأجهزة ذات القوس الكهربائى التى تقوم بصهر المعادن أو الخلائط المعدنية الخزفية (سيرميت) وفى نفس الوقت يتم رشها أو نفثها بواسطة الهواء المضغوط .
   	أما مسـدسات رش المعادن التى ترد بصورة منفصلة فإنها تخرج من نطاق هذا البند (البنـد 84.24) .
الأجـزاء
    	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر) ، تدخل هنا أيضاً الأجزاء الخاصة بالآلات والأجهزة الداخلة فى هذا البنـد .
  	وهى تشمل فيما تشمل رؤوس وألسنة (ملاقط) اللحام، حوامل الأقطاب، وأقطاب التلامس المعدنى (مثل سنون التلامس، إسطوانات التلامس، والفكوك) بالإضافة إلى رؤوس مصابيح اللحام وأطقم الفوانى لمعدات اللحام اليدوية التى تعمل بالهيدروجين الذرى .
	وتخرج من نطاق هذا البنـد :
أ - 	الأقطاب القابلة للإستهلاك المصنوعة من المعادن العادية أو الكربيدات المعدنية (وتبند وفقاً للمادة المكونة 	لها، 	أو فى البند 83.11 تبعاً للحال) .
ب - 	أقطاب من جرافيت أو من فحم أخر، وإن كانت بمعدن (البنـد 85.45) .
85.16		مسخنات فورية للماء أو مسخنات المياه المجمعـة أو مسخنات غاطسة ، كهربائية ؛ 			أجهزة حرارية كهربائية لتدفئــة الأماكن أو التربة ، أو لإستعمالات مماثلة ؛ أجهزة 			حــرارية كهربائية لتصفيف الشـعر (مثل المجففات والمجعدات والمكاوى المسخنة 			لتمويـج الشعر) ومجففات الأيدى؛ مكاوى كهربائية ؛ أجهزة حرارية كهربائية أخر 			لإستعمالات منـزلية؛ مقاومات حرارية كهربائية، عدا تلك الداخلةفىالبنـد85.45.
	8516.10  	- مسخنات فورية للماء أو مسخنات المياه المجمعة؛ مسخنات غاطسـة، كهربائية
			- أجهزة كهربائية لتدفئة الأماكن أو التربة أو لإستعمالات مماثلة :
	8516.21  	-- مشعات مدخرة للحرارة
	8516.29  	-- غـيرهـا
			- أجهزة حرارية كهربائية لتصفيف الشعر أو لتجفيف الأيدى :
	8516.31  	-- مجففات شـعر
	8516.32  	-- أجهزة أخر لتصفيف الشـعر
	8516.33  	-- مجففات أيدى
	8516.40  	- مكاوى كهربائيـة
	8516.50  	- أفران تعمل بموجات متناهية الصغر (ميكروويف)
	8516.60  	- أفران أخر ؛ أفران طبخ ومواقد ( بما فيها مسطحـات الطبخ ) وغلايات وشوايات 				   ومحامص
			- أجهزة حراريـة كهربائيـة أخـر :
	8516.71  	-- أجهزة إعداد القهوة أو الشـاى
	8516.72  	-- محامص خبز
	8516.79  	-- غيرهـا
	8516.80  	- مقاومات حرارية كهربائيـة
	8516.90  	- أجـــــزاء
( أ ) 	مسخنات فورية للماء ومسخنات المياه المجمعة ؛ مسخنات غاطسة ، كهربائية
   	وتشـمل هذه المجموعــة :
1 -	مسخنات المياه الفورية  (Geyser) وفيها تسخن المياه أثناء إنسيابها فيها .
2 -	مسخنات المياه المجمعة  (وإن كانت تعمل بالضغط)، وهى عبارة عن خزانات معزولة حرارياً تحتوى 	على عناصر تسخين مغمورة . وفى هذه الأجهزة تسخن المياه بشكل تدريجى .
3 -	مسخنات المياه المزدوجة النظام  ويتم تسخين المياه فيها إما كهربائياً ، أو بواسطة توصيلها بنظام 	تسخين مياه بالوقود ؛ وتزود هذه الأجهزة غالباً بوحدات تحكم حرارية (ترموستات) تقوم بتشغيل تلك 	المسخنات كهربائياً عندما يكون نظام التسخين البديل غيركافى .
4 -	غلايات المياه ذات الأقطاب ، وفيها يمر تيار كهربائى متردد خلال المياه بين قطبين .
5 -	مسخنات غاطسة ذات أشكال وتصاميم محتلفة إعتماداً على إستعمالها ، وهى توضع عموماً فى الخزانات 	والدنان ...إلخ ، لتسخين السوائل والغازات والمواد شبه السائلة ( عدا المواد الصلبة ) . وهى مصممة 	أيضاً لأن تستعمل فى القدور أو الصوانى والمقالى والأكواب والطسوت والأنابيب المدرجة ..إلخ ، وهى 	تزود عادة بمقابض معزولة وبخطاف لتعليق المسخن بالوعـاء .
وهى ذات غلاف واقى مقوى ذو مقاومة عالية للضغط الميكانيكي وللتسرب من السوائل والغازات والمواد شبه السائلة ( عدا المواد الصلبة ) . إن مسحوق ( عادة أكسيد الماغنسيوم ) مع عازل جيد للشحنة الكهربائية وللخصائص الحرارية يثبت سلك المقاومة فى مكانه داخل الغلاف الواقى ويعزله كهربائياً . أما مسخنات الماء التى تعمل بالطاقة الكهربائية فهي تدخل فى البند 84.19 .
إن الوحدات المكونة من مسخن غاطس مركب بصفة دائمة على خزان أو خوابي أو الأوعية الآخر تخضع للبند 84.19 إلا إذا كانت الوحدة مصممة لتسـخين المياه فقط أو للإسـتعمال  المنـزلي، ففى تلك الحالات تظل خاضعة لهذا البند. سخانات المياة التي تعمل بالطاقة الشمسية تدخل أيضاً فى البند 84.19 .

6 -	المعدات الكهربائية لإنتـاج الماء المغلى
	إن المراجل الكهربائية للتدفئة المركزية تدخل فى البنـد 84.03 .
(ب)	أجهزة كهربائية لتدفئة الأماكن وأجهزة تدفئة التربة

   	ويدخـل فى هذه المجموعة ما يأتـى :-
1 -	أجهـزة التدفئـة الكهربائيـة بإدخار الحرارة ، التى يتم فيها تسخين مواد صلبة (مثلا، القرميد) أو مادة 	سائلة بواسطة عناصر كهربائية، والتى تدخر الحرارة الناتجة، وتطلقها بعد ذلك فى الجو المحيط بها عند 	اللزوم.
2 - 	المدافىء الكهربائية (المدافىء ذات المراوح والمدافىء المشعة) ، بما فيها الأنواع القابلة للنقل المجهزة بعاكس 	وأحياناً تكون مندمجاً بها مروحة .
		وكثير من هذه المدافىء تزود بلمبات ملونة وتركيبات تعطى مظهر النار المتأججة لتقليد مدافىء 	الفحم أو الخشب فى مظهرهـا .
3 -	مشعات الحرارة الكهربائية . وهى الأجهزة التى تقوم فيها عناصر تسخين كهربائية بتسخين سائل (زيت 	مثلاً) يدور فى المشع وبعد ذلك يشع الحرارة إلى الجو المحيط .
4 -	مدافىء التيار الساخن. وهى تحدث تيار هواء ساخن (بواسطة تيارات الحمل) تزاد سرعته ، أحيانـاً 	بواسطة 	مروحة إضافيـة .
5 -	الألواح المسخنة وهى مصممة لوضعها على جدار أو لتثبيتها فى السقف بما فى ذلك الألواح التى تنتج 	الأشعة تحت الحمراء لتدفئة الأماكن العامة، الشوارع ...إلخ .
6 -	وحدات تدفئة السيارات ، عربات السكك الحديدية ، الطائرات ، ..إلخ،
        	فيما عدا أدوات إذابة التجمد وتركيبات إزالة البخار المتكثف .
7 - 	وحدات تدفئة الطرق لمنع تكوين الجليد وأجهزة تدفئة التربة الزراعية ، بصفة خاصة المستخدمة 	للمساعدة على نمو النباتات ، وتكون عناصر التدفئة مغمورة عادة فى التربة .
8 -	أجهزة تسخين للمحركات  التى توضع تحت محرك السيارات لتسهيل بدء الحركة .
        إن المراجل الكهربائية للتدفئـة المركزية تدخل فى البند 84.03 .
(ج)	أجهزة كهروحرارية لتصفيف الشعر أو تجفيف الأيدى
   	وهى تشـمل ما يلــــى :
1 - 	مجففات الشـعر وتشتمل على المجففات ذات الخوذات المجففة للشعر والمجففات التى بشكل مسدس 	ذات مروحة مندمجة بها .
2 -	الأجهزة الكهربائية لتجعيد الشعر أو لتمويجه بصورة دائمـة .
3 -	المكـاوى المسخنة لتجعيد الشـعر .
4 -	أجهـزة تجفيف الأيـدى .
( د )	مكــاوى التمليس الكهربائيــة
	تشمل هذه المجموعة المكاوى الكهربائية من جميع الأنواع، سواء كانت للخياطين أو صناعة الملابس أو للإستعمال المنـزلي ..إلخ، وكذلك تشمل المكاوى التى تعمل بدون سلك . وهى مكاوى تتكون من سطح من الحديد يحتوى على عنصر تسخين وحامل يمكن توصيله بمصدر الكهرباء . ويتم توصيل التيار الكهربائى إلى المكواه فقط عندما توضع على الحامل . تشمل هذه المجموعة أيضاً المكاوى الكهربائية بالبخار سواء كانت محتوية على وعاء للماء أو مصممة لتوصيلها بأنبوبة بخــار .
(هـ)	أجهزة كهروحرارية أخرى من الأنواع المستعملة فى الأغراض المنـزلية
      تشمل هذه المجموعة جميع الآلات والأجهزة الكهروحرارية بشرط أن تكون مما يستخدم عادة فى منازل السكن.
     وقد سبقت الإشارة لبعض هذه الأجهزة فى فقرات سابقة من هذا الشرح (مثال ، المدافىء الكهربائية، مسخنات المياه، مجففات الشعر ، المكاوى الكهربائية ..إلخ) .
     	ومن الأجهزة الأخر ما يأتـى :
1 -	أفران الميكروويــف .
2 - 	الأفران الأخر وأفران الطبخ، المواقد ومسطحات الطبخ ، الغلايات، الشوايات وأجهزة التحميص من جميع 	الأنواع للإستعمال المنـزلي (مثل الأجهزة التى تعمل بإنتقال الحرارة ، والتى تعمل بالأشعة تحت الحمراء ، 	والتى تعمل بالتأثير الكهربائى ذى التوتر العالى، والتى تعمل بالمقاومات، والأجهزة المشتركة التى تستخدم 	الغاز والكهرباء معـاً) .
3 -	أجهزة إعداد القهوة والشاى (بمافى ذلك صنع القهوة الكبيرة ذات الأباريق المزودة بمرشحات 	"بيركولاتور").
4 -	المحمصات، بما فى ذلك أفران التحميص المصممة أساساً لتحميص الخبز ولكنها تستطيع فى الوقت نفسه خبز 	الأصناف الصغيرة كالبطاطس .
5 -	غلايات الشاى ، القدور الصغيرة ، قدور الطبخ بالبخار الكهربائية ؛ والأوعية ذات الجدارين لتسخين اللبن
	أو الحساء أو ماشابهها .
6 -	صانعات فطائر " الكريب " .
7 -	محمصات تشكيل الفطائر والكعك .
8 -	مسخنات الأطباق والأغذيـة .
9 -	قلايات البطاطس وغيرها من المقالي .
10-	أجهـزة تحميص البــن .
11 -	غلايات القوارير .
12 -	أجهزة صنع اللبن الرائب " الزبدى " والأجبان .
13 -	أجهزة التعقيم لإعداد المعلبات .
14 -	ماكينـات تحضير الفشــار .
15 -	أجهزة تجفيف الوجه وما يماثلهـا .
16 -	أجهزة السونا المعدة للوجه المشتملة على قناع والتى يتم فيه تبخير المياه بغرض معالجة بشرة الوجه .
17 - أجهزة تهوية المناشف ، والحمالات المسخنة لتجفيف المناشف
18 -	مدافىء الفراش والأســرة .
19 -	المباخر ، والأجهزة المسخنة لنشر المواد المبيدة للحشـرات .
20 -	غلايات غسيل الملابس الغير آليــة .
	يستثنى من هذه المجموعة :
	أ - 	البطانيـات، والوسائد، وأكياس تدفئة الأقدام، وما يماثلها من الأصناف المدفئة كهربائياً؛ الألبسة 		والأحذية ، وأغطية الأذان ، والأصناف الأخر المدفئة كهربائياً مما يلبس أو يتدثر به ، (تتبع بندها 		الخاص، أنظر الملاحظة ( 1 ) من هذا الفصـل) .
	ب - 	أجهزة الكى ذات الإسطوانات (البند 84.20) وأجهزة كى الملابس بالضغط (البند84.51).
	ج - 	أجهزة صنـع القهوة الكبيرة ذات الأبريق المزودة بمرشحات للمقاهى والمطاعم والمقاصف ..إلخ 		الأوعية ذات الصناديق المسخنة للشاى أو القهوة أو اللبن والأجهزة الكهروحرارية الأخــر من 		الأنواع التى لا تستخدم عادة فى منازل السكن (البند 84.19) ..إلخ .
	د -	أفـران ومعدات الميكروويف الصناعية (مثل ، أفران الميكروويف من النوع المصمم للإستعمال فى 		المطاعم ) (البند 85.14) .
	هـ - 	الأثاث، (مثل خزانات البياضات، وعربات الخدمة - تروللى) المزود بعناصر تسخين (الفصل 94).
	و - 	القداحات للسجائر وللغاز والأصناف المماثلة (للبند 96.13) .
( و )	مقاومـات كهربائيـة للتسـخين
    	فيما عدا المقاومات من فحم (البند 85.45)، تدخل فى هذا البند جميع المقاومات الحرارية الكهربائية، بصرف النظر عن البند الذى تخضع له الأجهزة أو المعدات التى ستستخدم فيها .
    	وتتكون هذه المقاومات بصفة أساسية من صفائح أو قضبان أو عيدان ...إلخ، أو أسـلاك (عادة بشكل لفائف ) بأطوال معينة، من مادة خاصة تصبح شديدة الحرارة عند مرور تيار كهربائى بها . وتتنــوع المادة المستخدمة (خلائط معدنية خاصة أو من مواد مركبة قاعدتها كربيدات السيليكون ...إلخ) . ويمكن التحصل عليها بشكل مكونات مفردة بواسطة عمليات الطباعة .
والمقاومات المكونة من سلك تركب عادة على حامل مشكل من مادة عازلة (من السيراميك أو الأستيت أو الميكا أو من اللدائن مثلاً) أو تركب على نواة عازلة طرية (من ألياف الزجاج أو الحرير الصخرى "الأسبستوس" مثلاً). وإذا لم يكن السلك مركباً على حامل فإنه لا يخضع لهذا البند إلا إذا كان مقطعاً بأطوال محدودة وملولباً أو إذا كان مشكلاً بشكل آخر يجعل من الواضح أنه عنصر معد لمقاومات التسخين. وهذه الخاصية يجب توافرها بالنسبة للصفائح والقضبان والعيدان التى يجب أن تكون مقطعة بأطوال ومقاسات جاهزة للإستعمال لإمكان إخضاعها لهذا البند.
     	وتظل المقاومات خاضعة لهذا البند حتى ولو كانت مخصصة لماكينة أو جهاز معين ، ولكنها إذا كانت مجمعة مع أجزاء أو قطع للآلات بخلاف حوامل التشكيل المعزولة البسيطة أو التوصيلات الكهربائية فإنها تبند بإعتبارها أجزاء للآلات أو الأجهزة محل التبنيد (مثل القواعد لمكاوى التمليس الكهربائية والمسطحات للمطابخ الكهربائية) .
	ويسـتثنى أيضاً من هذا البند مزيلات الجليد والصقيـع ومزيلات البخار المتكثف والضباب ، وهى تتكون من أسلاك مقاومة مركبة فى إطار معد للتركيب على زجاج السيارات (البنــد 85.12) .
الأجزاء :
      مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، تدخل هنا أيضاً الأجزاء الخاصة بالآلات والأجهزة المقدمة فى هذا البند .
85.17		أجهزة كهربائية للهاتف (تليفون) أو البرق (تلغراف)، السلكيين، بما فى ذلك أجهزة 			الهاتف السلكية ذات وحدات يــد " سماعات " لاسلكية ، وأجهزة إتصالات لأنظمة 			خطوط التيار الناقل أو لأنظمة الخطوط الرقمية؛ أجهزة الهاتـف المرئى (الفيديوفون).
			- أجهزة هاتف سلكية ؛ أجهزة هاتف مرئى (فيديوفون) :
	8517.11 	-- أجهزة هاتف سلكية ذات وحدات يد "سماعات" لاسلكية
	8517.19 	-- غــيرهــا
			- أجهزة نسخ هاتفية (فاكس) وأجهزة طباعة عن بعد (تليبرنتر):
	8517.21 	-- أجهزة نسخ هاتفيـة (فاكــس)
	8517.22 	-- أجهزة طباعة عن بعد (تليبرنتر)
	8517.30 	- أجهزة "لوحات" تحويل ومقاسم "سنترال" للهاتف أو البرق
	8517.50 	- أجهزة أخر، لأنظمة خطوط التيار الناقل أو لأنظمة الخطوط الرقميـة
	8517.80 	- أجهـزة أخــر
	8517.90 	- أجـــزاء
  	يقصد "بالأجهزة الكهربائية لخطوط الهاتف أو خطوط البرق" الأجهزة التى تقوم بنقل المحادثات أو غيرها من الأصوات هاتفياً (بين نقطتين) أو نقل الرموز التى تمثل رسائل مكتوبة ، صور بيانية أو صور أو غيرها من البيانات المكتوبة ، وذلك عن طريق التغيير فى التيار الكهربائى أو فى موجة بصرية تسرى خلال وسط إتصال الذى يكون  عبارة عن دائرة معدنية أو عازلة (نحاس ، ألياف بصرية ، كابلات مشتركة ..إلخ) أو من كلاهما توصل بين محطة الإرسال ومحطة الإستقبال ، بطريقة مباشرة أو غير مباشرة ويكون الإرسال بشكل إشارات رقمية أو تناظرية .
    	يشمل هذا البند جميع الأجهزة الكهربائية من هذا النوع المصممة لهذا الغرض، بما فى ذلك الأجهزة الخاصة لأنظمة خطوط التيار الناقلة أو لأنظمة الخطوط الرقمية .
أولاً :	 أجهزة للهاتف (تليفـون)
	وتشـمل :
( أ )	أجهزة التليفون .
	وتشمل الأجهزة المستخدمة لإرسال وإستقبال المكالمات من أجهزة أخرى فى الشبكة، وهى تتكـون من:
	1 - 	أداة الإرسال : وهى عبارة عن مذياع (ميكروفون) يحول الموجات الصوتية إلى تيار متغير .
	2 - 	أداة الإستقـبال :  وهى عبارة عن ( سماعة أذن أو سماعة تثبت على الرأس ) ، ووظيفتها إعادة 		تحويل التيار المتغير إلى موجات أو إهتزازات صوتية .
	      		وفــى أغلب الحالات، تندمج الأدوات المرسلة والمستقبلة فتكون قطعة واحدة مقولبة، 		تعرف بوحدات يد (السماعات) . وفى حالات فأن أدوات الإرسال والإتصال تكونان عبارة عن 		مذياع صغير وسماعة إذن مندمجين ومصممين على أن يوضع على رأس المستخدم  .
	3 -	أداة مانعة للصوت الجانبي : وهي تمنع الصوت الداخل للأداة المرسلة من إعادة إذاعته من قبل أداة
		الإستقبال فى ذات السماعة .
	4 - 	أداة التنبيه، وهى عبارة عن جرس أو أداة كهربائية مهتزة لتعطى تنبيه عن المكالمـة وهي قد تكون 		أداة تنبيه ذات نغمات والتى تنتج أصواتها إليكترونياً أو آلياً مثل الجرس . بعض أجهزة التليفونات 		تشتمل علي ضوء أو مصباح يعمل بالإتصال مع أداة التنبيه ليعطي إشارة ضوئية تشير الى أن هناك 		مكالمة ما قادمة .
	5 - 	الأداة القاطعة لتيار، التى تعمل بواسطة ركائز تحرك منها وتعاد إليها السماعات وهي عادة تدار 		بسماعة يد .
	6 - 	الأداة ذات الميناء للأرقام: (ميناء بقرص متحرك أو بأزرار تضغط..إلخ)، وهى تمكن طالب المكالمة
		من الإتصال المطلوب .
   		      وإذا قدمت المذياعات (الميكرفونات) وأدوات الإستقبال (وإن كانت مدمجة فى شكل سماعة 		يد)، ومكبرات الصوت على حدة فإنها تدخل فى البند85.18 بينما تدخل أدوات التنبيه والأجراس 		فى البند 85.31 .
		    	ومن الأدوات التى تركب على هواتف المشتركين عند الحاجة الأدوات الخاصة المحتوية على 		ذاكرة لحفظ الأرقام؛ والأدوات التى يمكن بها قطع المكالمة دون قطع الخط للإتصال بجهاز آخـر 		أو الأدوات للإتصال بخطوط أخر للإستماع إلى المكالمات والتدخل فيها كشخص ثالث أو قطعها 		عند الضرورة .
    			وأجهزة الهاتف ذات أشكال مختلفة. منها بوجه عام الأجهزة المصممة لكى تثبت أو تعلق 		عـلى الحائط ، والأجهزة القابلة للنقل التى توضع على الطاولات أو غيرها من الأثاث..إلخ. كما 		يوجد أيضاً أجهزة لإستعمالات خاصة مثل أجهزة الهاتف القابلة للنقل فى ميادين القتال لإستعمال 		الجيوش؛ والأجهزة المسماه بارولوفون للمبانى التى توضع أجزاؤها الخارجية داخل الجدران؛ أجهزة 		الفيديوفون للمبانى وهى تجمع بين جهاز تليفون من النوع الذى يعمل على الخطوط السلكية بصفة 		أساسية مع كاميرا تليفزيونية وجهاز إستقبال تليفزيونى (أى أن الإرسال يتم سلكياً عبر الخطوط ) ؛ 		والأجهزة التى تعمل بوضع قطعة النقود أو بديلها والتى تركب فى غرف الهاتف العامة؛ والأجهزة 		التى تستعمل فى المناجم وتوضع فى علب محكمة الغلق .
    		يشمل هذا البند  جميع أنواع أجهزة التليفون وهي تشمل :
1 -	سماعات التليفون بدون سلك وهي سماعة يد تشتمل على مستقبل لترددات الراديو يعمل ببطارية والتي تحتوي على قرص (ميناء) للإختيار ومفتاح تشغيل ووحدة قاعدة مستقبل لترددات الراديو والذي عند توصيله بالخط الى شبكة الهاتف (جهاز تليفون آخر بدون سلك قد لا يشتمل على سماعة يد ولكن يشتمل على سماعة رأس متحدة مع مذيع صوت (ميكروفون) والتي يتم توصيلها بمستقبل محمول يعمل بترددات الراديو	يحتوي على بطارية ، ميناء للإختيار ولوحة مفاتيح ) هذه الأجهزة تدخل فى هذا البند إذا قدمت مع وحدات القاعدة الخاصة بها .
2 -	سماعة التليفون التي تشتمل على قرص ميناء للإختيار) ولوحة مفاتيح (والتي يتم توصيلها بالخط الى شبكة الهاتف ) متحدة مع سماعة رأس ومذيع صوت ، مقدمه معاً .
(ب )	 أنظمة تليفون المدخل .
هذه الأنظمة تتألف عادة من سماعة يد وقاعدة مفاتيح أو من مكبر صوت ومذيع صوت ( ميكروفون ) ومفاتيح . هذه الأنظمة تكون عادة مثبتة فى مداخل المبانى السكنية التى تحتوى على عدد كبير من السكان. بواسطـة هذه الأنظمة، يستطيع الزائرون التحدث مع سكان معينين ، وذلك بالضغط على أزرار مناسبة والتحدث معهم .
(ج)	أنظمة الهاتف المرئي (فيديو فون) : وهي معدة للأبنيه وهي عبارة عن مجموعة مؤلفة أساساً من وحدة 	هاتف وكاميرا تليفزيونية ومستقبل تليفزيوني (يتم الإرسال سلكياً) .
	     أن الهواتف المحمولة (الخلوية) والهواتف اللاسلكية المحمولة بما فى ذلك هواتف السيارات تدخل فى البند 	85.25 .
ثانيـاً :	أجهــزة للبــرق
   	هى أجهزة مصممة أساساً لتحويل النصوص أو الصور البيانية وغيرها من البيانات المطلوب نقلها إلى نبضات كهربائية مناسبة، وذلك لإرسال هذه النبضات، ويتم إستقبال هذه النبضات عند طرف الإستقبال، وتحويلها إما الى رموز مصطلح عليها أو إشارات تمثل النصوص أو الصور البيانية أو غيرها من البيانات التى تمثل النص أو الصورة المرسلة نفسها .

	وأهم أنواعها هى كما يلى :-
( أ ) 	أجهـزة إرسـال الرسـائل مثـل :
	1 - 	أجهـزة الإرسال فى شكل قرص مدرج أو لوحة مفاتيح. وفيها يتم إرسال النبضات المشتركة التى
		تمثل الرسالة بواسطة الطرق على مجموعة المفاتيح فى القـرص أو لوحة  المفاتيح، حيث يمثل كل 		مفتاح حرفاً أو رقماً أو علامة أخرى. وفى بعض الأجهزة فإن لوحة مفاتيح تماثل لوحة مفاتيح الآلة 		الكاتبة . وتشمل تلك المجموعة أجهزة بريجوت، أجهزة هوجز، أجهزة باودت..إلخ، كما تشمل 		تلك الأجهزة أجهزة الإرسال الخاصة بالأجهزة الغير ذاتية الحركة للطباعة أو الكتابة عن بعد.
	      		ويدخل فى هذه المجموعة أيضاً الأجهزة التى تتضمن وحدة عرض مرئى (شاشة) ، وأداة       		إنتقاء الخط للإتصال ، ولوحة مفاتيح .
	2 - 	أجهزة الإرسال الأوتوماتيكيــة ( مثل أجهزة الإرسال ويت ستون ذات السرعة العالية وأجهزة 		الإرسال للأجهزة الذاتية الحركة (أوتوماتيكية) للكتابة أو للطباعة عن بعد) . وأجهزة الإرسال هذه 		تعمل آلياً بواسطة شريط من الورق مثقب مسبقاً لكى يحمل النص المطلوب إرساله .
(ب) 	أجهزة الإستقبال مثـل :
	أجهزة الإستقبال الكاتبة وهى تسجل مباشرة على شريط أو صفحة من الورق، الرسالة المستقبلة بالأحرف 	العادية، تشمل هذه المجموعة فيما تشمل ، أجهزة الإستقبال الخاصة بالآلات الطابعة أو الكاتبة عن بعد.
        		وفى بعض الأحيان تكون أجهزة الإرسال وأجهزة الإستقبال مجمعة بشكل جهاز موحد .
ويمكن أن تشتمل على معالج صغير وذاكرة أو غير ذلك من أوساط التخزين المتاحة (مضخمات إليكترونية ، أشرطة ورقية مثقبة من قارئ ، أو أجهزة تسجيل أو قراءة الأشرطة أو الأقراص الممغنطة . وفى 	العديد من الحالات المرسلة والمستقبلة المشتركة يمكنها إرسال أو إستقبال الرسائل عبر شبكة رقمية أو تشتمل على مودم للإرسال عبر شبكة هاتفية (آلات الطباعة المرسلة والمستقبلة عن بعد) للإستخدام من قبل المعاقين سمعياً .
		ومن ناحية أخرى توجد أجهزة معقـدة تسمى أجهزة " إعادة الإرسال " معدة لإستقبال رسائل 	برقية من خط وإعادة إرسالها على خط آخر ، دون وساطة العامل .
(ج)	أجهـزة النقـل البرقى للصــور .
  	فى أجهزة الإرسال من هذا النوع ، تنشـأ النبضات الكهربائية بواسطة جهاز خاص يلتقط النص أو الصور 	المراد إرسالها . أما أجهزة الإستقبال ففيها تتعرض لوحة فوتوغرافية لحزمة من الضوء تتحكم فيها النبضات 	الكهربائية المنبعثة من جهاز الإرسال .
		وتدخل معدات التصوير الفوتوغرافى المساعدة التى تستخدم مع هذه الأجهزة (لتحميض الصور 	السلبية مثلاً)، الفصــل 90 .
(د)  	أجهزة خاصـة لصـف الحروف عن بعـد .
	وهى معدة لإرسال وإستقبال نسخ هاتفية الأشرطة المثقبة لآلات صف الحـروف .
(هـ)	أجهزة نسخ هاتفية (فاكس) .
 	وهى وسيلة إتصال عن بعد لنقل النصوص أو الرسوم البيانية والصور عبر خطوط التليفون . وهذه الأجهزة 	المتصلة بخطوط التليفون ، تتكون أساساً من قطاع للإرسال (مرسل) يشتمل على أداة أو جهاز للمسح 	الضوئى بطريقة نقطة بنقطة للمستند الأصلى ومن قطاع إستقبال يشتمل على أداة تسجيل (وأحياناً يكون 	حساس للحرارة) .
		       وهذه الأجهزة لها القدرة على إرسال الصور أو النسخ وإستقبالها بطريقة ذاتية الحركة .
		تحتوي العديد من أجهزة الفاكس على أداة تحميل مزدوجة (CCD) ، مغير تناظرى الى رقمي ، 	مرمز ومودم . تسمح هذه الأجهزة ضوئياً المستندات الأصلية وتحويل النسخة الممسوحة الى رموز رقمية تمثل 	صورة المستند الأصلي ، وتقوم بضغط الرمز الرقمي وإرساله غبر شبكة الهاتف من خلال المودم . وهذه 	العملية تحدث بشكل معكوس من الفاكس المستعمل الذى يقوم بتحويل الرموز الرقمية الى نسخ مطبوعة 	على الورق بإستعمال الليزر أو وحدة تصوير فوتوغرافي .
ثالثاً :	أجهزة "لوحات " تحويل ومقاسم " سنترال " للهاتف والبرق
أ -	أجهزة تحويل ومقاسم آليه (أوتوماتيكية) :
	وهي من عدة أنواع . الخاصية الأساسية للنظام التحويل هي القدرة على تأمين الإتصال ما بين المستخدمين 	وذلك بالإستجابة لإشارات مرمزة .
		يمكن أن تعمل أجهزة التحويل والمقاسم الآلية عن طريق تحويل الدائرة أو تحويل الرسالة أو تحويل 	الرمز بواسطة معالج صغير للربط ما بين المستخدمين بوسائل إلكترونية . تحتوى العديد من أجهزة المقاسم 	على مغيرات تناظرية الى رقمية أو بالعكس ، وعلي أدوات لضغط أو نشر البيانات (مرمزات) ، أجهزة 	مودم ، أجهزة الضفائر الشبكية (ملتي بالكسر ) ، آلات للمعالجة الذاتية للمعلومات وغيرها من الأجهزة 	التى تسمح فى آن واحد بإرسال الإشارات التناظرية أو الرقمية معا خلال الشبكة ، وتؤمن إرسالاً مدمجاً 	للحديث أو الأصوات الأخر والأحرف والرسوم البيانية والصور وغير ذلك من البيانات .
		تتألف بعض أجهزة التحويل والقاسم الآلية بصورة أساسية من مخيرات إتصال تقوم بإنتقاء الخط 	الذى يتوافق مع النبضات المستلمة من الأجهزة المتصلة وتأمين الإتصال . وهي تقوم بهذه الوظيفة آلياً أما 	مباشرة عن طريق النبضات الصادرة عن الجهاز المتصل أو من خلال أجهزة مساعدة مثل الموجهات .
		تجمع الأنواع المختلفة من مخيرات الإتصال (مخيرات الإتصال الأولية والوسطي والنهائية) والموجهات 	عند الاقتضاء ، فى مجموعات على هيكل حيث يتم تضمنها على رفوف معدنية فى المقسم . وفى التركيبات 	الصغيرة فإنه يمكن تجميعها فى رف واحد لتشكل مقسماً آلياً قائماً بذاته .
		يمكن أن تشتمل أجهزة التحويل والمقاسم الآلية على إمكانيات مثل الإتصال المختزل ، إنتظار 	المكالمات ، تحويل المكالمات ، المكالمات الجماعية المشتركة ، البريد الصوتي ..إلخ . يمكن إستعمال هذه 	الإمكانيات خلال جهاز التليفون الخاص بالمستخدم من خلال شبكة لهاتف .
		أن أجهزة التحويل والمقاسم الآلية تستخدم الشبكات الهاتفية العمومية أو الشبكات الخاصة التي  	تستخدم مقسم تبادلي خاص (PBX) المرتبط بالشبكة العامة . يمكن أن تزود هذه الأجهزة والمقاسم بأجهزة 	مشابهه لأجهزة الهاتف العادية وذلك للتدخل فى المكالمة الجارية أو عندما يتطلب الأمر تقديم خدمة أو 	مساعدة للطرف المتصل .
ب -	أجهزة التحويل والمقاسم غير الآلية :
	وهي تتألف من أطار مركب عليه أدوات التحويل اليدوية المختلفة . وهي تتطلب تدخل عامل سنترال ليقوم 	يدوياً بوصل كل مكالمة مستلمة بجهاز التحويل أو المقسم . وهي تشتمل على مؤشرات " مشغول" و " غير 	مشغول" للدلاله على أن مكالمة ما هي تحت الإجراء أو أنها قد إنتهت ؛ وعدة أجهزة هاتف (مركبة بصورة 	خاصة) تخص عامل السنترال ؛ أدوات تحويل (مقابس وقابس موصولة بأٍسلاك) ؛ ومفاتيح تحويل متصلة 	كهربائياً بالأسلاك عبر المقابس لكي تسمح لعامل السنترال بالرد علي المتصل ومراقبة سير المكالمة وملاحظة 	إنتهاءها .
رابعاً :	الأجهزة الخاصة الناقلة للشبكة أو أنظمة الخطوط الرقمية .
	إن هذه النظم مبنيه على الموالفة لتيار كهربائي ناقل أو لحزمة ضوئية بواسطة إشارات تناظرية أو رقمية . ويتم إستخدام أسلوب الموالفة لناقل الشبكة وكود الموالفة بالنبضات (PCM) أو أي نظام رقمي آخر . تستخدم هذه الأنظمة فى إرسال جميع أنواع المعلومات (الأحرف ، الرسوم البيانية ، الصور وغيرها من البيانات ..إلخ) .
	وهي تشمل :
أ -	 الضفائر الشبكية (ملتي بليكسر) من جميع الأنواع ومعدات الإتصال المناسبة للكابلات المعدنية أو كابلات  الألياف البصرية . أن معدات الإتصال تشمل أجهزة الأرسال والإستفبال والمغيرات الكهروضوئية .
ب-  أجهزة المودم
ج -	 أدوات لضغط أو نشر البيانات (المرمزات) التى لها القدرة على إرسال وإستقبال المعلومات الرقمية .
د -	 مغيرات النبضات الي طبقات صوتية والتى تغير إشارات النبض المختارة بالميناء الي إشارات ذات طبقات صوتية.
أن الأجهزة المماثلة المستخدمة فى نظم الإرسال بالراديو (اللاسلكي) تستثني من هذا البند (البند 85.25 أو البند 85.27 ) .
الأجزاء :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإنه تخضع لهذا البند أيضاً الأجزاء للأجهزة المقدمة فيه .
     	لا يشمل هذا هذا البنـــد :
أ -	معيدات إشارة الشبكة المحلية (البند 84.71) .
ب-	الآلات وأجهزة التثقيب وإن كانت كهربائية ، المستخدمة لتثقيب شرائط الورق المعدة للإستخدام فى أجهزة البرق (التلغراف) الأوتوماتيكية (البنـد 84.72) .
ج -	الوشائع (ملفات التأثير الكهربائى) للتركيب فى دوائر الخطوط التليفونية أو التلغراف (البنــد 85.04) .
د -	الخلايا المولدة للكهرباء، والبطاريات والمدخرات الكهربائية (البندان 85.06 أو 85.07) .
هـ  -	أجهزة الرد على المكالمات الهاتفية المصممة لتعمل مع جهاز هاتف ولكنها لا تشكل جزءاً مندمجاً بجهاز الهاتف (البنــد 85.19 أو 85.20) .
و -	وحدات اليد "سماعات" لاسلكية المقدمة على حدة لأجهزة التليفون السلكية (البند 85.25)، وأجهزة الإرسال والإستقبال بالراديو للبرق وللهاتف (البند 85.25، 85.27) .
ز -	الأجهزة الكهربائية للتنبيه بالصوت (أجراس) أو بالرؤية (مثل المؤشرات المضيئة التى تعمل عند إستعمال الهاتف) (البنــد 85.31) .
ح -  المرحلات (ريليه ) (مثل الأنواع المعروفة بإسم بيكارد أو كريد أو بودوت، وكذا أجهزة الوصل الكهربائى بما  فى ذلك أجهزة الإنتقاء المستعملة فى مقاسم الهاتف الآلية (البند 85.36) .
ط -	 الأسلاك والكابلات الكهربائية المعزولة ...إلخ، وإن كانت مزودة بموصلات، بما فى ذلك الكابلات بمآخذ (فيش) للوحات المفاتيح غير الأوتوماتيكية للهاتف (85.44) .
ي -	 مسجلات وعدادات المحادثات التليفونيـة (الفصــل 90) .
ك -	أجهزة الإرسال والإستقبال لأنظمة التيار الناقل التى تؤلف وحدة واحدة مع أجهزة قياس رقمية أو تناظرية عن بعد أو التى تشكل مع الأخيرة وحدة وظيفية بالمعنى الوارد فى الملاحظة (3 ) من (الفصل 90).
ل -	أجهزة حساب وتسجيل الوقت (البند 91.06) .
85.18	مذياعات للصوت (ميكروفونات) وحواملها؛ مكبرات صوت، وإن كانت مركبة فى هياكلها؛ سماعات رأس وسماعات أذن وسماعات، وإن كانت متحدة بمذياع للصوت؛ ومجموعات أو أطقم مؤلفة من مذياع صوت "ميكروفون" وواحد أو أكثر من مكبرات الصوت؛مضخمات كهربائية للذبذبات السمعية؛ مجموعات كهربائية لتضخيم الصوت.
	8518.10 	- مذياعات للصوت (ميكروفونات) وحواملها
			- مكبرات صوت ، وإن كانت مركبة فى هياكلها :
	8518.21 	-- مكبرات صوت مفردة، مركبة فى هياكلهـا
	8518.22  	-- مكبرات صوت متعددة مركبة فى نفــس الهيكل
	8518.29 	-- غيرهــــا
	8518.30 	- سماعات رأس وسماعات أذن وسماعات ، وإن كانت متحدة بمذياع للصـــوت
	8518.40 	- مضخمات كهربائية للذبذبـات السمعية
	8518.50 	- مجموعات كهربائية لتضخيم الصــوت
	8518.90 	- أجـــزاء
يشمل هذا البند مذيعات (ميكروفونات) ومكبرات الصوت وسماعات الرأس وسماعات الأذن والمضخمات الكهربائية ذات الذبذبة السمعية من جميع الأنواع المقدمة على حدة ، بصرف النظر عن الإستعمال الخاص الذى قد تصمم من أجله مثل هذه الأجهزة (مذيعات لأجهزة الهاتف، سماعات الرأس والأذن ومكبرات الصوت لأجهزة الراديو مثلاً) .
   	تدخل هنا أيضـاً المجموعات الكهربائيـة لتضخيم الصـوت (أمبليفاير) .
أ -  	مذياعات الصـوت (ميكروفونـات) وحواملهـا
    	وهى أجهزة تحول الذبذبات الصوتية إلى ذبذبات أو تغيرات مناظرة فى التيار الكهربائى، وبذلك يمكن إرسالها أو إذاعتها أو تسجيلها .
  	وبناء على طريقـة عمل هذه الأجهزة فإنها تشـمل :
1 -	المذياعات الكربونية . وهى مصممة على أساس أن التغيرات فى المقاومة الكهربائية لحبيبات الفحم المجروش، 	تحدث بسبب الإختلافات فى الضغط الواقع عليهم عندما يتحرك حاجز حساس (الطبلة) نتيجة للموجات 	الصوتية . ويوضع الفحم المجروش (أو المسحوق) فى علبة بين قطبين، 	أحدهما يكون هو نفسه الحاجز المهتز 	أو قد يكون مثبتـاً به .
2 -	المذياعات التى ببلورات بيزو كهربائية، ومنها ينتقل الضغط الناتج من الموجات الصوتيـة، عبر الطبلة أو الرق محدثاً توترات على قطعة من الكريستال مقطعة خصيصاً (كوارتز أو بللور صخرى مثلاً)، مما يؤدى إلى إحداث شحنة كهربائية على قطع البللور ويستعمل هذا العنصر فى مذياعات التلامس والتي تستخدم مع الالات الموسيقية السمعية مثل القيثار والبيانو والآلات الموسيقية الوترية الأوركسترالية ..إلخ.
3 -	المذياعات التى تعمل بالحث أو التأثير الكهربى أو بالأشرطة وفيها تؤثر الإهتزازات الصوتية على وشيعة أو 	ملف أو على شريط من الألومنيوم موضوع فى مجال مغناطيسى، فيتولد عن ذلك نبضات كهربائية عن طريق التأثير أو الحث الكهربى .
4 -	المذياعات التى تعمل بالكهرباء الساكنة أو بالمكثفات وهى تحتوى على لوحتين، أحدهما ثابتة والأخرى يمكنها أن تهتز (طبلة)، وتحدث الموجات الصوتية إختلافات فى السعة فيما بين اللوحتين، ينشأ عنه نبضات كهربائية .
5 -	المذياعات الحرارية أو ذات السلك الساخن ، تحتوى على سلك مقاوم مسخن، تتغير درجة حرارته، وبالتالى تتغير مقاومته بتأثير الموجات الصوتية .
وتستخدم المذيعات فى أغراض شتى (مثال ذلك المستخدمة فى الخطابة العامة؛ فى الهاتف؛ فى التسجيل الصوتى؛ إكتشاف مرور الطائرات أو الغواصات؛ فى أجهزة التصنت والإستماع فى الخنادق ؛ فى فحص ضربات القلب) .
		وبصورة عامة فإن التيار الخارج من المذياعات هو بشكل إشارات تناظرية ، وبعض المذياعات يمكن 	أن تحتوى على مغير إشارة من تناظرية الى رقمية ليصبح التيار الخارج بشكل إشارة رقمية. ويدمج أيضاً من 	المذياعات مضخمات للصوت لجعلها أكثر حساسية (عادة تسمس مضخمات أولية) . أو تدمج بها 	مكثفات أحياناً لتصحيح نغمة الصوت تتطلب بعض المذياعات مصدر طاقة كهربائي لتشغيلها يمكن أن 	يتوفر عن طريق لوحة المزج أو من جهاز التسجيل أو عن طريق مزود طاقة منفصل . لاتدخل فى هذا البند 	مزودات الطاقة المقدمة على حدة (عادة البند 85.04 ). كما أنها تجهز أحياناً بأبواق أو تركيبات أخر 	لتركيز الموجات الصوتية، أو قد تشتمل كما فى حالة المذيعات المعدة للخطابة العامة، على حوامل خاصة 	لوضعها على الطاولات أو المكاتب أو على الأرض..إلخ ، أو على تركيبات يعلق الميكروفون بها. وتدخل في 	هذا البند الأبواق والحوامل والتركيبات الأخر سالفة الذكر، حتى إذا قدمت على حدة، طالما كانت من 	الأنواع المصممة خصيصاً للإستخدام مع المذيعات أو التركيب عليها .
(ب)  	مكبرات الصوت وإن كانت مركبة فى هياكلها
   	تقوم بعكس عمل المذيعات ؛ وهى أجهزة تعيد إذاعة الصوت بتحويل النبضات أو الذبذبات الكهربائية إلى إهتزازات آلية وتذيعها بتوصيلها بالجو المحيط بالجهاز . وتشمل الأنواع الآتيــة :
1 -	مكبرات الصوت التى تعمل بالحث أو التأثير الكهربائى ذات صفيحة حديدية متحركة أو وشيعة (ملف)
	متحركـة . وفى المكبرات ذات الصفيحة الحديدية المتحركة توضع حافظة أو قصبة من حديد لين 	داخل مجال مغناطيسىدائم وتحت تأثير الوشيعة أو الملف الذى يمر به التيار، فإن المجال المغناطيسى يختلف تبعاً 	لذلك التيار، والتغييرات التى تحدثها النبضات الكهربائية فى مجال المغناطيس تؤثر على طبلة مثبتة على 	حافظة المغناطيس أو القصبة فتحدث إهتزازات مقابلة فى الهواء. أما المكبرات ذات الوشائع المتحركة فإنها 	تتكون أساساً من ملف يوضع داخل مجال مغناطيسى دائم أو مجال كهرومغناطيسى ويتم شحنه بواسطة تيار 	متغير . ويكون الملف متصل بشكل ثابت مع الطبلة .
2 - 	مكبرات الصوت التى تعمل بالضغط الكهربائى (بيزو)، وتصمم على أساس خاصية  أن بعض ألواح 	البللورات الطبيعية أو الإصطناعية  تهتز إذا ما تعرضت لنبضات كهربائية. ومن المواد المعروفة بهذه 	الخاصية الكوارتز أو البللور الصخرى ولذا تسمى هذه الأجهزة عادة 	(مكبرات الصوت البللورية) .
3 -	مكبرات الصوت ذات الكهربائية الساكنة . وتستخدم التفاعلات الكهربائية الساكنة بين صفيحتين ، إحداهما تستعمل كطبلـة .
	وتندمج فى مكبرات الصوت أحياناً محولات خاصة ومضخمات للصوت (أمبليفير) .
	وتبعاً للإستعمال المعدة له مكبرات الصوت فإنها قد تركب فى أطر أو تركب على هياكل أو فى خزانة ذات أشكال مختلفة مصممة بصورة ملائمة لإظهار الصوت، وقد تكون هذه الأطر والهياكل أو الخزانات من أصناف الأثاث . وتبقى مثل هذه المجموعة خاضعة لهذا البند طالما كانت الوظيفة الرئيسية للمجموعـة هى أن تعمل كمكبر صوت . أما الأطر والهياكل والخزانات..إلخ، التى ترد على حدة فإنها تخضع أيضاً لهذا البند متى كان يمكن التحقق بوضوح من أنها مصممة أساساً لتركب عليها مكبرات الصوت؛ فيما عدا الحالة التى تكون فيها هذه الأصناف من أصناف الأثاث بالمعنى المقصود فى الفصل94 كأن تكون معدة إعداده بسيطاً لوضع مكبرات الصوت فيها بجانب إستعمالها العادى فإنها تظل خاضعة عندئذ للفصل 94.
	يشمل هذا البند مضخمات الصوت التى تقدم على حدة  المصممة للتوصيل بآلة معالجة ذاتية للمعلومات .
(ج)  	سماعات رأس وسماعات أذن وسماعات ، وإن كانت متحدة بمذياع للصوت، ومجموعات
أو أطقم مؤلفة من مذياع صوت "ميكروفون" وواحد أو أكثر من مكبرات الصوت
   	أن سماعات الرأس وسماعات الأذن هى أجهزة إستقبال كهروسمعية تستخدم فى إنتاج إشارات صوتية منخفضة التوتر . وهى تشبه مكبرات الصوت، المذكورة بأعلاه ، فى أنها تحول التأثير الكهربائى إلى تأثير صوتى ؛ وتتشابه الطريقة المستخدمة فى كلا الحالتين، إلا أن الفارق الوحيد بينهما يتمثل فى الطاقة المستخدمة .
   	يشمل هذا البند سماعات الرأس، سماعات الأذن وأطقم سماعات متحدة بمذياعات للصوت للتليفون أو للتلغراف ؛ أطقم الرأس تتكون من مذيع صوت خاص للحلق وسماعات أذن مثبتة بصورة دائمة ( تستخدم على سبيل المثال ، فى الطيران ) ؛ مجموعات يد التليفونات والتى هي مجموعات ميكروفون / مكبر صوت مندمجة (المعدة للمكالمات الهاتفية المستخدمة من قبل عمال السنترال ؛ سماعات رأس وسماعات إذن مخصصة لتوصيلها بالراديو أو بالتليفزيون أو بأجهزة إذاعة الصوت أو بأجهزة المعالجة الذاتية للمعلومات .
	يشمل هذا البند أيضاً المجموعات المؤلفة من مذياع واحد أو أكثر من مكبرات الصوت التى يمكن أن تثبت معاً ويمكن إضافه سماعة رأس أو سماعة إذن للمجموعة وذلك لتأمين الإستماع الشخصي . وهذه المجموعات مصممة لوصلها بنظام تحكم مركزي يتضمن مضخماً للصوت . ويمكن إستعمال هذه المجموعات من قبل المشاركين فى الإجتماعات أو المؤتمرات .
	كما يشمل هذا البند أيضاً أجهزة إستماع صوت الحمل التى تتألف بصورة عامة من ميكروفون وسماعة رأس ومكبر للصوت ومخروط للإستماع ومفاتح تشغيل وإيقاف والتحكم بالصوت مع حجرة حيز البطاريات . يمكن من خلال هذا الجهاز الإستماع الى أصوات حركة الجنين والى ضربات قلب الأم. لايشمل هذا الجهاز أداة للتسجيل. كما أنه غير مصمم للأغراض الطبيه .
	ومع ذلك ، فأن أجهزة التشخيص الطبية الكهربائية من النوع المصمم للإستخدام من قبل المختصين فى الطب أو الحراجة أو الطب البيطرى ، فإنها تدخل فى البند 90.18 .
 (د)  	مضخمات كهربائية للذبذبات السمعية
  	تستخدم مضخمات الصوت من هذا النوع لتضخيم الإشارات المرسلة بشكل ذبذبات تلتقطها أذن الإنسان. وتؤدى غالبية هذه الأجهزة عملها بواسطة ترانزستورات أو دوائر متكاملة، إلا أن بعضها لا تزال تستخدم فيه صمامات حرارية أيونيـة .
   	ويتم تزويدها بالطاقة بواسطة وحدة طاقة مدمجة بها يتم تغذيتها من شبكة الكهرباء العمومية أو بصفة خاصة فى حالة مضخمات الصوت القابلة للنقل ، تغذى من مدخرات أو بطاريات كهربائية .
وقد ترد الإشارات الداخلة إلى مضخمات الصوت ذات الذبذبة السمعية من مذيعات  أو من حاكى كهربائى أو من شريط صوتى مغناطيسى مسجل أو من جهاز راديو أو من فيلم ناطق سينمائى أو من أى مصدر آخر للإشارات الكهربائية ذات الذبذبة السمعية . وبصفة عامة يتم توصيل الصوت الناتج من مضخم الصوت إلى مكبر الصوت ، إلا أنه قد توجد حالات مخالفة لذلك ( مضخمات الصوت الأولية يمكن أن تغذى مضخم تالى أو أن تكون مندمجة فيه) وتجهز مضخمات الصوت ذات الذبذبة السمعية بأداة لتنظيم درجة الصوت (للإستفادة من إمكانيات المضخم) كما تشتمل غالباً على أدوات تعديل (ترفيع وتغليظ الصوت ..إلخ) لإمكان تعديل ذبذبة مضخمات الصوت .
   	وتخضع لهذا البند أيضاً مضخمات الصوت ذات الذبذبة السمعية التى تستعمل فى إعادة ترديد الصوت (معيدات صوت) فى أجهزة الهاتف أو كأجهزة لقياس درجة تضخم الصوت .
	أما مضخات الصوت ذات الذبذبة العالية أو المتوسطة فتتبع البند 85.43 بإعتبارها أجهزة كهربائية ذات وظيفة قائمة بذاتها . أجهزة مزج الأصوات ومعادلات الصوت تدخل أيضاً فى البند 85.43 .
(هـ)  	أجهزة كهربائيـة لتضخيم الصـوت
يشمل هذا البند أيضاً أجهزة تضخيم الصوت المكونة من مذيعات صوت (ميكروفون) ومن مضخمات للذبذبات السمعية ومن مكبرات صوت. ويستخدم هذا النوع من الأجهزة فى أغراض متعددة فى دور العرض أو فى أنظمة الخطابة العامة الأخر أو فى سيارات الإعلان أو فى سيارات الشرطة أو قد تستخدم مع بعض الأدوات الموسيقية ..إلخ. كما تستخدم فى بعض السيارات الكبيرة لنقل البضائع (خاصة ذات المقطورة) لتمكين السائق من سماع الضوضاء الغير عادية (خشخشة فى الآلات) أو لسماع التنبيهات الصوتية الآتية من الخلف، التى لايمكن سماعها بسبب صوت المحرك.
الأجزاء  :
	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء ( راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، تدخل هنا أيضاً الأجزاء  الخاصة بالأصناف المقدمة فى هذا البند .
	وتخرج من نطـاق هذا البند :
أ -	أغطية الرأس لرجال الطيران المشتملة على سماعات رأس مع أو بدون مذياع صوت (ميكروفون) (البند 65.06) .
ب -	أجهزة تليفون (البند 85.17) .
ج - الميكروفونات اللاسلكية (التى تعمل بدون سلك توصيل كهربائى)، المشتملة علىجهاز للإرسال (البند 85.25).
د -	مساعدات السمع الداخلة فى (البنـد 90.21) .
85.19		أجهزة إدارة الإسطوانات، مشغلات إسطوانات "حاكيات"، مشغلات "قارئات" أشرطة 			كاسيت وغيرها من أجهزة إذاعة الصوت، غير متضمنة أداة لتسجيل الصـوت (+).
	8519.10 	- مشغلات إسطوانات، تدار بقطع نقدية أو بقطع بديلة
			- مشغلات إسطوانات أخر :
	8519.21 	-- بدون مكبر صوت
	8519.29 	-- غيرها
			- أجهزة إدارة إســطوانات:
	8519.31 	-- بمغير ذاتى الحركة لتبديل الإسطوانات
	8519.39 	-- غيرهــا
	8519.40 	- آلات إذاعـة الإمـــلاء
			- غيرها من أجهزة إذاعـة الصــوت:
	8519.92 	-- مشغلات أشرطة كاسيت بحجم الجيب
	8519.93 	-- مشغلات أشرطة كاسيت ، أخـر
	8519.99 	-- غيرهـا
     	يشمل هذا البند كافة أجهزة إذاعة الصوت، مهما كان الغرض الذى صممت من أجله (مثلاً للأغراض التعليمية ، للمؤتمرات ، للإذاعة اللاسلكية ، للسينما، أو لإملاء الرسائل البريديـة) .
    	يستثنى من هذا البند أجهزة إعادة التسجيل السينمائية لإعادة التسجيل الكهروضوئى لمسارات الصوت المسجلة مغناطيسياً؛ وأجهزة إذاعة الصوت المحتوية على أداة لتسجيل الصوت مثل الذاكرة الداخلية بشكل ذاكرة آنيه أو قرص صلب (البند 85.20) .
	وأما الأنواع الرئيسية لأجهزة إذاعة الصوت الداخلة هنا فتستخدم فيها إسطوانات الصوت التى سجلت بواسطة أجهزة التسجيل المذكورة فى شرح البند 85.20 . وهـى تتضمن ما يلى:
1 - 	أجهزة إدارة الإسـطوانات :
	وهــى تدير الإسطوانات (الأقراص) آلياً أو كهربائياً. وقد تكون محتوية على رأس إذاعة الصوت أو لا ،
	لكنها لا تشتمل على أجهزة سمعية ولا وسائل أو أجهزة كهربائية لتضخيم الصوت .وقد تزود هذه 	الأقراص الدوارة بجهاز أوتوماتيكى يساعد على تشغيل مجموعة من الإسطوانات بالتتابع .
2 -	 أجهزة إذاعة الصوت المسجل على إسـطوانات (مشغلات الإسطوانات) :
	وفيها يذاع الصوت من إسطوانات (أقراص محفورة) بواسطة مضخمات ومكبرات صوت كهربائية ، حيث 	تتحول الإهتزازات الآلية إلى ذبذبات كهربائية بواسطة رأس الصوت (خرطوشة لاقطة) . وقد تزود هذه 	الأجهزة بجهاز أوتوماتيكى يساعد على تشغيل مجموعة من الإسطوانات بالتتابع .
3 -	قارئات أشرطة الكاسيت وغيرها من أجهزة إذاعة الصوت المسجل على وسائط مغناطيسية  :
	تستخدم فيها الأشرطة أو الإسطوانات أو غيرها من الوسائط المغناطيسية المسجلة للصوت الموصوفة فى 	شرح البند (85.24) . حيث يذاع الصوت فيها بإمرار المادة المسجلة أمام رأس الصوت الممغنط .
   	      وتشمل هذه المجموعة، بصفة خاصة، العديد من الأنواع للإستخدام المكتبى أو للإستخدام الخاص، 	فضلاً عن مجموعة واسعة من الأجهزة المسـتخدمة فى إستديوهات التسجيل (للبث الإذاعي مثلاً ) ، وفى 	إعداد البرامج ، وعمل الإسطوانات (إعداد مسارات الصوت ، قراءة الأشرطة ...إلخ) .
	 	كما تشمل هذه المجموعة أيضاً مشغلات أشرطة كاسيت بحجم الجيب (أنظر الملاحظة ( 1 ) من 	هذا الفصل) .
4 -	أجهزة إذاعة الصوت المزودة بنظام ليزرى للقراءة البصرية (مثل ، مشغلات الصوت للأقراص المدمجة أو 	للأقراص المصغرة ) .
	يتم إذاعة الصوت بإستخدام حزمة ليزر وكاشفات ضوئية لقراءة التسجيلات المرمزة رقمية من على سطح 	القرص الدائر . والتى يتم تحويلها الى إشارات كهربائية .
		يمكن أن تزود مثل هذه الأجهزة أو تشتمل على أداة للتغيير الآلي لقطع النقد البديلة للسماح 	بتشغيل مجموعة من الأقراص بالتتابع .
		أن الأجهزة المذكورة فى الفقرتين (3) و (4) أعلاه تشمل مشغلات صغيرة قابلة للحمل والتى 	يمكن أن تقدم مع سماعات إذن أو سماعات رأس كما أنها تشمل مشغلات للإستخدام المنزلي أو المكتبي . أن 	أجهزة "جوك بوكس " التى تدار بقطع النقود أو الأوراق النقدية أو قطع النقد البديلة أو ما يماثلها لشتغيل 	الأقراص تبقي داخلة فى هذا البند
5 -	أجهزة إذاعة الصوت السينمائيـة :
	وهى تعمل بأسلوب كهروضوئى ، وإن كانت مقترنة بعملية مغنطة .
6 -	أجهزة للرد على المكالمات الهاتفيـــة  المصممة للعمل بالإشتراك مع جهاز هاتف (لكن لا تشكل جزءاً 	مندمجاً فى جهاز الهاتف) وذلك بنقل رسالة مسجلة مسبقاً عن طريق جهاز تسجيل مستقل للصوت . 	وأجهزة الرد الهاتفية هذه لا يمكن لها تسجيل الرسائل .
يشمل هذا البند أيضاً أجهزة إذاعة الصوت التي تذيع فقط من وسيط تسجيل خارجي (مثل بطاقات الذاكرة الآنية " فلاش " )
الأجــزاء واللوازم :
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن الأجزاء واللوازم الخاصة بالأجهزة المقدمة بهذا البند تدخل فى البند 85.22 .
	لا يشمل هذا البند :
أ - 	أجهزة للرد على المكالمات الهاتفية التى تشكل جزءاً مندمجاً بجهاز الهاتف (البند 85.17) .
ب - 	أجهزة إذاعة الصوت المجهزة بأجهزة لتسجيل الصوت مثل أجهزة الرد على المكالمات الهاتفية (البند85.20).
ج - 	حوامل (وسائط) مسجلة بتسجيلات صوتية من البند 85.24، وإن كانت مقدمة مع الجهاز المخصصة له.
د - 	أجهزة إذاعة الصوت المندمجة مع أجهزة راديو أو تليفزيون (البنـد 85.27 أو 85.28) .
شرح البنود الفرعية
البندين الفرعيين 8519.31 و 8519.39
  	لا يشمل هذان البندان الفرعيان أجهزة إذاعة الصوت المجهزة بنظام الليزر للقراءة البصرية (أجهزة تشغيل الأقراص المدمجه) . مثل هذه الأجهزة تدخل فى البند الفرعى 8519.99 .
البند الفرعى 8519.40 :
    	يشمل هذا البنـد الفرعى أجهزة إذاعة الإملاء التى تتميز بالخصائص التاليـة :
1 - 	كل جهاز منها يدار بواسطة مفتاح يشغل بالقدم (بدال) للإستماع أو إعادة اللـف .
2 -	كل جهاز منها يستخدم فيه آلة الإستماع من نوع سماعة الطبيب .
3 - 	كل جهاز منها يحتوى على جهاز للتحكم فى السرعة المتغيرة .
4 - 	لكل منها قدرات أوتوماتيكية للتسجيل علي ظهر الشريط .
85.20		مسجلات صوت على الأشرطة الممغنطة وغــيرها من أجهزة تسجيل الصوت، وإن 			كانت متضمنة أداة لإذاعـة الصـوت (+) .
	8520.10 	- آلات تسجيل الإملاء ، غير قادرة على العمل بدون مصدر طاقة خارجى
	8520.20 	- أجهزة الرد على المكالمات الهاتفية
			- غيرها من مسجلات الصوت علىالأشرطة الممغنطة المتضمنة أجهزة لإذاعـة الصوت:
	8520.32 	-- من الأنواع الرقميــة
	8520.33 	-- غيرها ، من الأنواع التى تعمل بأشرطة الكاسيت
	8520.39 	-- غيرهــا
	8520.90 	- غيـرهــا
   	يشمل هذا البند كافة أجهزة تسجيل الصوت ، مهما كان الغرض التى صممت من أجله (مثل الأغراض التعليمية، تسجيل الموسيقى، المؤتمرات، الراديو، السينما ،  إملاء البريد) . يشمل البند أيضاً أجهزة تسجيل الصوت ، المحتوية على أداة لإذاعة الصـوت .
   	يقصد بتعبير "جهاز تسجيل الصوت" تلك الأجهزة، التى تقوم بعمل تعديل على حوامل التسجيل وذلك بما يمكن من إعادة إستخدامها لاحقاً فى إعادة نفس الموجة الصوتية (المسجلة)، ويتم ذلك التعديل عن طريق إستقبال إهتزازات ذات ترددات سمعية ناتجة عن موجة صوتية .
    	ويشتمل جهاز تسجيل الصوت ، بصفة عامة على أداة تقوم بإحداث التعديل على حامل التسجيل، وعلى تركيبة آلية تحرك أداة التسجيل هذه بحركة توافقية مع الحامل الذى يجرى التسجيل عليه .
         يقصد أيضاً بتعبير "تسجيل الصوت" عملية تثبيت الصوت بطرق تختلف عن تلك التي تعتمد على الإهتزازات السمعية " مثل عملية التسجيل عن بعد على الذاكرة الداخلية لأجهزة التسجيل الرقمية " مثل الذاكرة الآنية (فلاش)" لتسجيلات صوتية بواسطة أجهزة المعالجة الذاتية للمعلومات من موقع الشبكة الدولية " الإنترنت" أو من قرص مضغوط " سي دي " (مثل القارئ MP3 ) .
( أ )  	أجهزة تسجيل الصوت
	إن تمييز خصائص تلك الأجهزة بكونها قادرة فقط علي تسجيل الصوت وهي لا تشتمل على أية أدوات لإذاعة الصوت المسجل .
   	الأنواع الرئيسية لأجهزة تسجيل الصوت المبندة هنا هـى :
1 -	أجهزة تسجيل الصوت بالطريقة المغناطيسية. تقوم الموجات الصوتية (الحديث، الموسيقى.. إلخ) التى يلتقطها الميكروفون؛ بتوليد تيارات، ذات شدة متباينة فى دائرة الميكروفون؛ وهذه التيارات، التى يتم تضخيمها بدرجة مناسبة، تولد مجالاً مغناطيسياً ذى ذبذبة سمعيـة متغيرة فى أداة التسجيل (وهى أداة كهرومغناطيسية تسمى رأس التسجيل). يمغنط هذا المجال المغناطيسى وبشكل غير منتظم وسائط التسجيل ، التى قد تكون أسلاك مغناطيسية أو ممغنطة أو أشرطة مغناطيسية أو ممغنطة، أو أقراص أو صفائح أو شرائط من لدائن أو ورق مغطاه بطبقة مغناطيسية تتكون من تبدد جزيئات أوكسيد الحديد المغناطيسى على حامل.
وفى هذه الأجهزة فإن رأس التسجيل يؤدى نفس وظيفة أداة الحفر (أداة عمل الأخاديد) فى آلات عمل الأخاديد .
في أجهزة التسجيل من النوع المغناطيسي الأخر فأن التيارات المضخمة ذات الشدة المتغيرة (إشارات تناظيرية) المستقبلة بواسطة مذيع صوت (ميكروفون) يتم تحويلها الى تيار ذو رمز رقمي بواسطة جهاز تحويل من تناظرية الى رقمي. إن النظام المصمم يتم تسجيله مغناطيسياً على وسيط تسجيل يكون أقراص أو أشرطة مغناطيسية عادة .
2 -	القارئات البصرية وفيها يتم تحويل الرمز الرقمي من تيار مضخم ذو شدة متغيرة (إشارات تناظرية) الي سطح وسيط التسجيل ، حيث يمكن قراءته بالليزر . إن وسيط التسجيل يكون عموماً قرص مصنوع من الزجاج أو المعدن أو اللدائن حيث يغطي بطبقة حساسة للضوء .
3 -	النوع اليكتروني وفيه يتم تحويل الرمز الرقمي المسجل الى تغيرات كهربائية على ذاكرة من أشباه الموصلات (حالة صلبة) .
4 -	آلات عمل الأخاديد وبها يسجل الصوت بأخاديد بواسطة أداة (إبرة) للحفر على حامل (وسائط) 	التسجيل (أقراص، إسطوانات، أشرطة) المركبة على حامل؛ وتختلف الأخاديد من ناحية الشكل بإختلاف 	الإهتزازات الصوتيـة التى تم تسجيلهـا .
5 -	أجهزة تسجيل الصوت للتصوير السينمائي والأجهزة من هذا النوع المقدمة فى هذا البند هى تلك التـى تسجل الصوت بالطريقة الكهروضوئية. ويمكن أن يتم تسجيل الصوت على أفلام بشكل شرائط، إما بطريقة السطح المتغير أو الكثافة المتغيرة . وكلا النظامين يمكن الحصول عليها 	بإستخدام ميكروفون،...إلخ، يقوم  بتحويل نبضات الصوت إلى ما يقابلها من تيارات كهربائية متغيرة .
		وفى طريقة السطح المتغير، تمر التيارات خلال جلفانوميتر به مرآة متصلة بالجزء المتحرك . وهنا 	يقوم الشعاع (الحزمة) الموجه على المرآة بالتحرك فى شكل ترددات تبعاً لإهتزازات الصوت. حيث يتم 	تسجيل هذه الترددات على الفيلم .
		وفى التسجيل بطريقة الكثافة المتغيرة ، تقوم التيارات الصادرة من الميكروفون بالتأثير على أنبوب 	تفريغ كهربى مملوء بالغاز أو البخار فيتم تسجيل الإهتزازات المتغايرة فى شدة الصوت على الفيلم. إن 	مجرى الصوت يتمثل على الفيلم فى شكل مسار منتظم العرض أو المساحة ولكنه متغير الكثافة . ويمكن 	إنتاج مجارى الصوت ذات الكثافة المتغيرة بإستخدام شق طولى، يتغير حجمه تبعاً لنبضات الصوت .
	        وتشمل الأجهزة السينمائية لتسجيل الصوت، علاوة على رأس تسجيل الصوت، على خزانة للفيلم، 	وجهاز آلى بمحرك لتنظيم التوافق الزمنى بين سرعة تسجيل الصوت وسرعة جهاز (كاميرا) إلتقاط الصور، 	وعلى نظام آلى لنقل الفيلم .
6 -	أجهزة إعادة التسجيل للتصوير السينمائي، المستخدمة، على سبيل المثال، فى إعادة التسجيل الكهروضوئى أو الرقمي لمسارات الصوت المسجلة بواسطة وسائل أخري ، مثل مغناطيسياً أو بصرياً أو إليكترونياً .
(ب)  	الأجهزة المشتركة لتسجيل وإذاعة الصـوت
   	هذه الأجهزة تشتمل على أدوات لتسجيل وإذاعة الصوت . ويتم تسجيل الصوت عموماً بواسطة وسائط مغناطيسية ، أو وسائط بصرية أو الدوائر المتكاملة ،  مثل المعالجات متناهية الصغر  ووسيط من أشباه الموصلات. إن الأدوات التي تسجل الصوت كرموز رقمية غير قادرة عموماً على إذاعة الصوت إلا إذا أشتملت على وسائل لتحويل التسجيل من رمز رقمي  إلي إشارات تناظرية  .
أمثلة لهذا النوع من الأجهزة التي قد تستخدم أية من الوسائل المشار إليه أعلاه لتسجيل الصوت تشمل ، فيما تشمل:
1 -	المسجـلات ذات الأشرطة أو المسجلات ذات الكاسيت سواء كانت محمولة أم لا ، المجهزة أو المصممة، ليلحق بها أجهزة 	صوتية (مكبرات صوت ، سماعات إذن ، سماعات رأس ) ومضخم كهربائي .
2 - 	آلات الإمـلاء : إن معظم آلات الإملاء عبارة عن أجهزة مشتركة لتسجيل الصوت وإذاعته. أما آلات الإملاء المعدة لتسجيل الصوت فقط فهى نادرة جداً. وحتى عندما تكون أجهزة التسجيل منفصلة عن أجهزة إذاعة الصوت كوسيلة مستقلة لسهولة الإستعمال، فإن جهاز التسجيل عادة ما يضم أداة لإذاعة الصوت لكى يراجع المتكلم نص حديثه . ومع ذلك فى مثل هذه الحالات، لا يكون لجهاز إذاعة الصوت المنفصــل أداة للتسجيل ويدخل ضمن البند (85.19).
3 -	آلات للرد على المكالمات الهاتفية وهى مصممة لتعمل مع جهاز الهاتف (لكنها لا تشكل جزءاً مندمجاً 	بجهاز الهاتف) لنقل رسالة مسجلة مسبقاً بواسطة صاحب الهاتف، ولتسجيل الرسائل التى يتركها طالب 	الإتصال (وذلك بواسطة أداة لتسجيل الصوت مندمجة بآلة الرد) .
4 -	منظم ( مفكرة ) تعمل بالصوت ذات معالجات متناهيه الصغر .
	تزود بصفة أساسية بأجهزة سمعية ، شاشة عرض، موقت سنوى، معالج متناهى الصغر "ميكروبروسيسور" 	للتسجبل الرقمى للصوت . يتم التسجيل مباشرة بواسطة المستخدم باللغة التى يتم برمجه الجهاز عليها وتخزين 	الصوت يتم بواسطة المعالج متناهى الصغر . المعلومات يتم إختيارها بواسطة أمر صوتى باللغة المبرمجة. 	بالإضافة الى الإجتماع المبرمج مثل إشارة ذاتية ( أتوماتيكيياً ) عن اليوم والوقت المحدد بصوت المستخدم.
5 -	الأجهزة المحمولة العاملة ببطارية، تتكون أساساً من غلاف يحتوي على ذاكرة آنية "فلاش" أو علي قرص مضغوط من معالج متناهي الصغر ومن نظام إلكتروني يشمل مضخم للترددات السمعية وشاشة عرض ذات بلورات سائلة ومن أزرار تحكم. تتم برمجة المعالج متناهي الصغر بإستعمال قواعد البيانات بشكل MP3 أو ما يشابهها ويشمل الجهاز عناصر توصيل بسماعات رأس ويمكن توصيلة بجهاز للمعالجة الذاتية للمعلومات لتحمل قواعده البيانات من نوع MP3 أو ملفات مماثلة. ويمكن أن يحتوي عل مذيع للصوت متناهي الصغر (ميكرفون) مندمجاً به أو على شق لإدخال بطاقات الذاكرة الآنية " فلاش ".
		لا يشمل هذا البند الأجهزة التي تذيع الصوت فقط من وسيط تسجيل صوت خارجي (مثل بطاقات الذاكرة الآنية "فلاش" ( البند 85.19)
6 -	أجهزة تسجيل الصوت والتي تشتمل علي أو المصممة لتركب مع أداة سمعية. هذه الأجهزة تسجل الحديث مباشرة على الجهاز خلال مذيع صوت (ميكروفون) أو بوسائل أخر مثل، الهاتف، آلات ضبط الصوت، أو الأجهزة المحمولة لتسجيل / إذاعة المقابلات. وهي قد تشتمل على موقت آلي وأداة لتسجيل الوقت وأدوات تسمح بتحويل الصوت المسجل الى آلة معالجة ذاتية للمعلومات أو فى بعض الحالات وسيط حيث يمكن به إزالة الصوت المسجل للتحويل الى آلة معالجة ذاتية للمعلومات .
		يستثني من هذا البند أجهزة إذاعة الصوت المثبتة على حامل خارجي لإذاعة الصوت (مثل بطاقات 	الذاكرة الآنية " فلاش " ) وتدخل فى البند 85.19 .
الأجـزاء  واللوازم:
   	مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن الأجزاء المنفصلة للأجهزة المقدمة بهذا البند تدخل فى (البنـد 85.22).
	يســتبعد من هـذا البنـــد :
أ -	آلات القولبة بالكبس أو بالحقن لإعادة طي الأقراص البصرية المسجلة من لدائن (البند 84.77) .
ب -	آلات الرد على المكالمات الهاتفية التى تشكل جزءاً مندمجاً بجهاز الهاتف (البند 85.17).
ج -	آلات الرد على المكالمات الهاتفية غير المحتوية على أجهزة لتسجيل الصوت (البنـد 85.19).
د -	حوامل تسجيل الصوت (البند 85.23 أو 85.24) وإن كانت مقدمة مع الأجهزة المعدة لهـا .
هـ - 	أجهزة تسجيل الصوت المندمجـة بأجهزة إستقبال الإذاعة ( راديو ) أو الإذاعة المصورة (تليفزيون) 	(البند 85.27 أو 85.28) .
شرح البنـد الفرعـى :
البنـد الفرعـى 8520.10 :
     يشمل هذا البند الفرعى آلات الإملاء التى تشتمل ميكروفوناتها المحمولة باليد على مفاتيح للإملاء والتوقيف، وإعادة اللف وضبط الإستماع وهى خصائص مشتركة بين هذه الآلات . بالإضافة الى ذلك فهى قد توفر الوظائف التالية :
1 -	مفتاح مندمج فى الميكروفون للتحكم فى تقديم الشريط إلى الأمام بسرعـة .
2 -	الفهرسـة اليدوية أو الإليكترونيــة .
3 -	قدرة على تسجيل المؤتمرات أو المواد التى يتم إملاؤها ،  و
4 -	إشـارات تنبيـه بإنتهاء الشريط ( أو بقرب إنتهائـه ) .
85.21		أجهزة تسجيل أو إذاعة، للصوت والصورة (فيديو)، وإن كانت متضمنة موالف فيديو 			(تيونر) أم لا .
	8521.10 	- تعمل بأشـرطة ممغنطـة
	8521.90 	- غيرهــــا
( أ )	أجهزة تسجيل وأجهزة مشتركة لتسجيل وإذاعة الصوت والصـورة
 	فى أجهزة تسجيل الصوت والصورة التليفزيونية (الفيديو) يتم تسجيل النبضات الكهربائية (الإشارات) المقابلة للصوت والصورة على الحوامل ، التىتكون فى العادة شريط مغناطيسى. وعموماً يسجل الصوت المصاحب للصورة فى آن واحد على الشريط نفسه، على مسار واحد أو عدة مسارات مختلفة من تلك الموجودة بمسجل الفيديو. يمكن الحصول على الإشارات بتوصيل جهاز التسجيل إما بكاميرا تليفزيونية أو بجهاز إستقبال تليفزيونى .
   	وعند إستخدام تلك الحوامل المسجلة  فى إعادة الإذاعة ، فإن الجهاز يقوم بتحويل المادة المسجلة ( النموذج المغناطيسى المسجل على الشريط ) إلى إشارات أو نبضات تليفزيونية . حيث تمر هذه الإشارات عبر محطة إرسال أو إلى جهاز إسـتقبال تليفزيونى .
(ب)  	أجهزة إذاعـة الصـوت والصــورة
   	إن هذه الأجهزة مصممة فقط لإذاعة الصوت والصورة مباشرة على جهاز إستقبال تليفزيونى. ويتم عادة تسجيل مسبق لحوامل الصوت والصورة المراد إســتخدامها بهــذه الأجهزة آليا ، أو مغناطيسياً ، أو بصرياً على معدات تسجيل خاصة . وفيما يلى أمثلة لتلك الأجهــزة :
1 -	أجهزة تستخدم أقراص (إسطوانات) الفيديو المخزن عليها بيانات الصوت والصورة بطرق مختلفة، والتى تلتقط بنظام القراءة البصرية بأشعة الليزر، بواسطة عضو حساس للكثافة أو عضو حساس للضغط أو رأس مغناطيسى . وفقاً للملاحظة (3) للقسم السادس عشر ، فإن الأجهزة القادرة على إذاعة كلا من تسجيلات الفيديو والتسجيلات السمعية يجب أن تدخل فى هذا البند .
2 -	الأجهزة التى تفك الرموز وتحول البيانات المسجلة على فيلم ضوئى حساس إلى إشارة فيديو مرئية (يكون 	الصوت مسجلاً بواسطة عملية مغناطيسية على نفس الفيلم) .
الأجــزاء واللوازم
   	مع مراعاة الإعتبارات العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن الأجزاء واللوازم الخاصة بالأجهزة الداخلة فى هذا البند تدخل فى (البند 85.22) .
    	يسـتثني من هـذا البند :
أ - 	حوامل الصوت الداخلة فى البند 85.23 أو 85.24، سواء كانت مقدمة مع الأجهزة التى أعدت هذه 	الحوامل للإستخدام فيها أم لا .
ب - 	كاميرات الفيديو ( البند 85.25 ) .
ج -	أجهزة الإستقبال التليفزيونى (وإن كان مندمج بها أجهزة إستقبال للإذاعـة (راديـو) أو أجهزة لتسجيل
	الصوت أو أجهزة فيديو لتسجيل أو إذاعة الصوت و الصورة) وأجهزة عرض الفيديو مونيتور وأجهزة عرض 	صور الفيديو " فيديو بروجيكتور " (البنــد 85.28) .
85.22		أجزاء ولوازم معدة حصراً أو بصورة رئيسية للإستخدام مع الأجهزة الداخلة فى البنود 			من 85.19  إلى 85.21 .
	8522.10 	- رؤوس صوت (إبر الحاكـى)
	8522.90 	- غــيرهـــا
     مع مراعاة الأحكام العامة المتعلقة بتبنيد الأجزاء (راجع الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر)، فإن الأجزاء واللوازم المعدة للإستعمال حصراً أو بصفة رئيسية مع الأجهزة الداخلة فى البنود الثلاث السابقة، تدخل فى هذا البند.
   	الأجــزاء واللــوازم التى تبند فى هذا البنـد تشــمل :
1 -	رؤوس الصوت (إبر الحاكي) المستخدمة لإسطوانات أو لأفلام الصوت المسجلة آلياً، وهى تقوم بتحويل 	الإهتزازات الآلية إلى نبضات كهربائية (وهذه الإهتزازات يتحصل عليها بواسطة إبرة تسير وفقاً للخطوط 	المحفورة على الحامل المسجل) .
2 -	أنظمة (أجهزة) القراءة البصرية بأشعة الليزر .
3 -	رؤوس الصوت المغناطيسية  وتستخدم فى تسجيل أو إسترجاع أو محو تسجيلات الصـوت .
4 -	مهيأت حوامل التسجيل : التي تمكن من إذاعة الصوت من جهاز تسجيل محمول يعمل بالأقراص الضوئية 	عبر جهاز تسجيل الأشرطة الممغنطة .
5 -	رؤوس الصوت الكهروضوئيـة .
6 -	أجهزة لـف أو حل الأشرطة . وتتكون هذه الأجهزة بصفة أساسية من محورين حاملين لبكرتين، يزود 	أحدهم على الأقل بأداة تؤمن دورانه .
7 -	أذرع التحكم فى طبقات الصوت وحوامل الأقراص الدوارة .
8 -	قطع الماس والياقوت الأزرق المشغولة سواء مركبة أو غير مركبة للإسـتخدام فى إبر الحاكـى .
9 -	حافرات التسجيل. وهى الأجزاء الخاصة بأجهزة التسجيل، وهى تحول إهتزازات الصوت إلى إهتزازات 	ميكانيكية وتقوم بتعديل شكل الأخاديد أو خطوط الصـوت .
10 -	الأثـاث ، المصمم والمعد خصيصاً لأجهزة تسجيل وإذاعة الصـوت .
11-	شرائط تنظيف الرؤوس المغناطيسية لأجهزة تسجيل وإذاعة الصوت أو أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت 	والصورة (فيديو)، سواء قدمت فى عبوات للبيع بالتجزئة مع محلول التنظيف أم لا .
12  -	الأجزاء واللوازم الأخر المخصصة للأجهزة المغناطيسية لتسجيل وإذاعة الصوت،  مثل أجهزة محو 	التسجيلات والرؤوس والقضبان المغناطيسية لمحو التسجيلات؛ والإبر المغناطيسية ذات الرؤوس؛ 	المؤشرات 	التى تبين مدى التسجيل .
13 -	الأجزاء واللوازم الأخر المخصصة لأجهزة تسجيل وإذاعة الصوت والصورة (فيديو)، مثل الرؤوس 	الإسطوانية لتسجيل إشارات الفيديو ؛ الأدوات التى تعمل لتفريغ الهواء لصيانة الشرائط الممغنطة المتصلة 	برؤوس التسجيل أو الحاكى؛ وأدوات لـف الشرائط ؛ إلخ .
	يســـتثني من هذا البنــد :
أ - 	البكرات أو الملفات أو الحوامل المماثلة ، بما فيها كاسيتات (حوامل أشرطة) للفيديو أو لمسجلات الصوت بدون شرائطها الممغنطة (تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها الفصل 39 مثلاً 	أو القسـم الخامس عشــر) .
ب - المحركـات الكهربائية لأجهزة تسجيل أو إذاعة الصوت، الغير مندمجة مع أجزاء أو لوازم خاصة بتلك الأجهزة (بند 85.01) .
ج -	حوامل التسجيل الداخلة فى البند 85.23 أو 85.24 .
د - 	الأجهزة المزودة برؤوس الصوت والتى تستخدم مع شاشات العرض على مناضد خاصة تزامنية (البند 90.10).
85.23		حوامل غير مسجلة معدة لتسجيل الصوت أو الظواهر الأخر، عدا الأصناف المذكورة 			فى الفصـل 37 .
			- أشرطـة ممغنطــة :
	8523.11 	-- لا يزيد عرضها عن 4 مم
	8523.12 	-- يزيد عرضها عن 4 مم ولا يتجاوز 5. 6 مم
	8523.13 	-- يزيد عرضها عن 5. 6 مم
	8523.20 	- أقراص ممغنطـة
	8523.30 	- بطاقات مشتملة على مسـارات ممغنطة
	8523.90 	- غيرهــــا
   	يشـمل هذا البند ، فيما يشمل:
1 -	أقراص مصنوعة :  بصفة عامة من لدائن أو ورق مقوى أو زجاج أو معدن ..إلخ، مغطاه بطبقة رقيقة من
	ورنيش أو شمع، يبصم عليها الصـوت .
2 -	الأشرطة أو الأفلام لتسجيل الصوت آلياً . وتصنع من لدائن (عادة من خلات (أسيتات) أو كلوريد 	البولى فينيل)، مغطاه بشمع خاص .
3 -	حوامل الصوت للتسجيل المغناطيسى: مثل أقراص أو بطاقات (من لدائن أو ورق)، أو أشرطة أو أفلام 	(من لدائن أو معدن) أو أسلاك معدنية، وكل هذه الأصناف إما أن تكون قابلة للمغنطة أو ممغنطة عن طريق 	الطلاء بدهانات محتوية على تبددات من مسحوق ممغنط .
4 -	الأقراص غير مسجلة أو الأقراص الخام "بلانك " المحضرة للتسجيل بأشعة الليزر .
  	هذه الأقراص تصنع عادة من زجاج أو من معدن ، وتطلي بطبقة حيث يمكن تسجيل إشارات تمثل الصوت
	أو الصورة أو الظواهر المماثلة بواسطة شعاع الليزر . تستعمل هذه الأقراص فى تسجيل البيانات لأجهزة 	المعالجة الذاتية للعلومات أو لتسجيل الصور أو لعمل أمهات " ماستر " للأقراص المضغوطة .
5 -	أدوات تخزين البيانات الثابتة أو الدائمة لتسجيل البيانات من مصدر خارجي .
	هذه الأدوات ( المعروفة أيضاً بأسم بطاقات تخزين الذاكرة الآليكترونية الآنية " فلاش "  أو البطاقات 	الذاكرة الآنية " فلاش ")  تستخدم فى تسجيل البيانات من مصدر خارجي مثل نظام الملاحة وتحديد المواقع 	بواسطة الأقمار الصناعية ، أدوات التوصيل الطرفية للحاسبات (الحواسيب)، أجهزة المسح الضوئية المحمولة 	"سكانر " ، الأجهزة الكهربائية للمراقبة الطبية ، أجهزة تسجيل السمعي ، المستقبلات الشخصية للبلاغات، 	أجهزة الهاتف المحمول وأجهزة التصوير الفوتوغرافي الرقمية . وبصفة عامة يمكن تخزين البيانات على هذه 	الأدوات (الأنظمة) وقراءتها عندما يتم توصيل هذا النظام بجهاز معين ، كما يمكن أيضاً تسجيل (تحميل) 	هذه البيانات عن بعد  بأجهزة المعالجة الذاتية للمعلومات بواسطة مهيئ خاص .
وتستمد هذه الأدوات الطاقة من الأجهزة التي يتم توصيلها بها دون الحاجة الى أية بطاريات .
		تتألف أدوات التخزين الثابت أو الدائم للبيانات من واحدة أو أكثر من الذاكرة الآنية " فلاش " 	[Flash E2- Prom ] فى غلاف واحد وبشكل دارات متكاملة مركبة على بطاقات دوائر مطبوعة . 	وتحتوي على مآخذ توصيل بالجهاز  المراد تشغيله . ويمكن أن تحتوي على مكثفات ومقاومات وجهاز 	مراقبة متناهي الصغر يتألف من دائرة متكاملة واحدة .
لا يشمل هذا البند البطاقات الذاكية " سمارت كارد" الداخلة فى البند 85.42 والمؤلفة من دائرة إليكترونية متكاملة مفردة .
إن الحوامل غير المسجلة للإستخدام فى تسجيل الصوت أو غيره، وإن كانت مقدمة مع الأجهزة التى تستخدم معها أو مجمعة مع أجزاء مكونة للآلات الداخلة فى البنود من 84.69  إلى 84.72 (مثل علب الأقراص) ، تبند فى جميع الأحوال فى هذا البنـد (راجع الفقرة "ب" من الإعتبارات العامة لهذا 	الفصل) .
	يستثنى من هذا البنـد :
	أ - 	الأصنـاف المعدة لإستعمالها كحوامل لتسجيل الصوت أو أى ظاهرة أخرى ولكنها غير محضـرة 		لذلك بعد؛ حيث تبند فى البنود الخاصة بها (مثلاً فى الفصل 39 أو 48 أو القسم الخامس عشر).
	ب - 	الأفلام الحساسة للتسجيل بطريقة كهروضوئية (البند 37.02) .
85.24		إسطوانات، أشرطة وغيرها من حوامل تسجيل الصوت أو الظواهر الأخر ، مسجلة، 			بمـا فى ذلك القوالب والإسطوانات الأم ( ماستر ) لإنتاج الإسطوانات المسـجلة ، 			بإستثنـاء المنتجـات المذكورة فى الفصل 37 .
	8524.10 	- إسطوانات للحاكيات (جرامفون)
			- أقراص لأنظمة القراءة بالليزر :
	8524.31 	-- لإعادة إنتاج الظواهر عدا الصوت أو الصورة
	8524.32 	-- لإعادة إنتاج الصوت فقـط
	8524.39 	-- غيرهــا
	8524.40 	- أشرطة ممغنطة لإعادة إنتاج الظواهر عدا الصوت أو الصـــورة
			- أشرطة ممغنطة أخـر :
	8524.51 	-- لا تزيد عرضها عن 4 مم
	8524.52 	-- يزيد عرضها عن 4 مم ولايتجاوز 6.5 مم
	8524.53 	-- يزيد عرضها عن 6.5 مم
	8524.60 	- بطاقات مشتملة على مسارات ممغنطة
			- غيرهــــا :
	8524.91 	-- لإعادة إنتاج الظواهر عدا الصوت أو الصورة
	8524.99 	-- غيرهـــا
	يشــمل هذا البنـد ما يلــى :
1- الأقراص والأشرطة والأسلاك المسجلة ..إلخ، مهما كانت مرحلة صنعها التى تقدم بها ( مثل، الأقراص المذكورة فى شرح البند 85.23 ، المطبوع عليها الصوت)؛ وهى هكذا تعتبر نقاط البداية فى إنتاج الإسـطوانات التجاريـة .
2- حوامل الصـوت : التى تعتبر منتجات وسيطة لصناعة الإسطوانات التجارية المسجلة  إبتداء من الأقراص  المسجلة المذكورة أعلاه. والمراحل الرئيسية لهذه الصناعة هـى :
		تخضع أقراص التسجيل لتأثير عامل مرطب ومحلول لإعطاء خاصية الحساسية (مثل كلوريد القصدير)، فتصبح موصلاً جيداً بتغطيتها بطبقة رقيقة من الذهب أو الفضة، إما بواسطة الطلاء الكهربائى أو بطريقة النثر بمسدس رش .
   	وبعد هذه المعالجة، يوضع القرص فى حوض الطلاء الكهربائى، فيتلقى بموجبه طبقة من المعدن (من النيكل أو النحاس عادة) . تنفصل بشكل صدفة تحمل صورة سلبية للأخاديد، وهذه هى النسخة 	الأصلية المسماه "الأب".
ويتحصل أيضاً بطريقة الطلاء الكهربائى على صدفة أخرى من المعدن، تحمل صورة إيجابية للأخاديد وتسمى "الأم"، ومنها تصنع "أم سلبية ". وتلحم على لوح من الصلب أو النحاس، وتطلى بالكروم، وتثقب من الوسط، ويشغل سطحها بطرق مختلفة فتتكون عندئذ الصدفة الأخيرة، التى 	تصنع منها الإسطوانات بالجملة بطريقة الكبـس .
3- إسطوانات الحاكى التجارية: وتصنع من راتنجات الفينيل أو لدائن أخرى مخلوطة بهباب الكربون وعوامل مثبتة.
4- الأشرطة أو الأفلام المسجلة بطريقة آلية (بواسطة الحفر) : وتعطى، بعد إجراء معالجة خاصة (التفضيض عادة بواسطة الرش الكاثودى بالفضة فى حيز مفرغ من الهواء)، بطبقة معدنية بطريقـة الطلاء الكهربائى وتتخذ صفة الأمهات (كما هو الحال فى الإسطوانات المذكورة أعلاه) .
5 - النسخ التجارية (السلبية) :  المستنسخة من الأشرطة والأفلام المشار إليها فى الفقرة السابقة ، ويتحصل عليها بوضعها فوق الشريط أو الفيلم الأصلى (الأمهات) المسخنة فى درجة 400 درجة مئوية تقريباً مع 	ملامستها بفعل الضغط .
6- الإسطوانات والأشرطة والأفلام والأسلاك المغناطيسية  المسجلة طبقاً للشروط الموضحة فى شرح البند 85.20 فى الفقرة الخاصة بأجهزة التسجيل المغناطيسية للصوت .
تدخل فى هذا البند الحوامل صوت مسجلة مغناطيسياً لإنتاج الأفلام وكذلك مسارات الصوت الضيقة جداً التى تلصق على أحد حواف الأفلام أو الأشرطة الممغنطة المثقبة، حيث يكون فك لفافتها متزامناً مع فك لفافة الفيلم.
7- أشرطة مغناطيسية (أشرطة فيديو)، أشرطة وأقراص صور هولوجرافية (أقراص فيديو) ، والتى يتم تسجيل الصوت والصورة التليفزيونية فيها معاً .
8- الحوامل  التى تسجل عليها التعليمات أو البيانات أو الصوت أو الصور ( مثل ، الأشرطة المعناطيسية ، حوامل أقراص ، ديسكيت، أشرطة كاسيت للآلات الداخلة فى البنود من 84.69 إلى 84.72).
9- أقراص للتسحيل صوت وصورة وغيرها إعادة إذاعة البيانات الأخر مع نظام قراءة بصرية (الأقراص المدمجة، الأقراص الرقمية متعددة الإستعمالات " دي في دي " ..إلخ ) .
	إن الحوامل المسجل عليها الصوت أو تسجيلات مماثلة ، وإن كانت مقدمة مع الأجهزة التى أعدت هذه الحوامل لها أو مجمعة مع الأجزاء المكونة للآلات الداخلة فى البنود من 84.69 إلى 84.72 ، (مثلاً حوامل الأقراص) تبند فى هذا البند فى جميع الحالات .
	يســتثنى من هذا البنـد  :
أ- أفلام التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى، ذات مسار واحد أو أكثر للصوت، والتى تم تسجيلها بطريقة كهروضوئية (الفصل 37) .
ب - أشرطة من ورق تحمل البيانات أوالبطاقات المثقبة، والتى يتم تسجيلها عادة بطريقة التثقيب، (الفصل48).
ج -	 الأقراص السابق تهيئتها للتسجيل (البند 85.23) .
د -	 رؤوس الصوت (إبر الحاكي) لآلات الألعاب (البند 95.04) .
شرح بنود فرعية :
البند الفرعى 8524.39 .
	يشمل هذا البند الفرعى ، فيما يشمل الأقراص المسجلة لأنظمة القراءة بالليزر لإذاعة  إيضاحات بالصوت أو بالصور بالإضافة الى تعليمات التشغيل والبيــانات مسجلة على نماذج ثنائية يمكن قراءتها آلياً . ويمكن تداولها أو تزويدها للمستخدم بواسطة آلة للمعالجة الذاتية للمعلومات .
البند الفرعى 8524.99
	يشمل هذا البند ، فيما يشمل الوسائط المسجلة ( بإستثناء الأقراص لأنظمة القراءة بالليزر والأشرطة والبطاقات الممغنطة المشتملة على خطوط ممغنطة ) لإذاعة إيضاحات بالصوت أو بالصور بالإضافة الى تعليمات التشغيل أو البيانات ، مسجلة على نماذج ثنائية يمكن قراءتها آلياً . ويمكن تداوله أو تزويدها للمستخدم بواسطة آله للمعالجة الذاتية للمعلومات .
85.25	أجهـزة إرسال بالراديو للهاتف أو البرق أو الإذاعة أو الإذاعة المصورة (تليفزيون)، وإن كانت مندمجة بجهاز إسـتقبال أو جهاز تسجيل أو إذاعة الصوت ؛ كاميرات تليفزيونية؛ كاميرات فيديو للصور الثابتة وغيرها من كاميرات الفيديو المسجلة "كام كورد" ؛ أجهزة تصوير رقمية .
	8525.10 - أجهـزة إرســال
	8525.20 - أجهزة إرسال مندمجـاً بها جهاز إسـتقبال
	8525.30 - كاميرات تليفزيونيـة
	8525.40 - كاميرات فيديو للصور الثابتة وغيرها من كاميرات الفيديو المسـجلة؛ أجهزة تصوير رفمية
أ -  	أجهزة إرسـال بالراديو للهاتـف والبرق
   	تستخدم هذه الأجهزة فى إرسال الإشارات (التى تمثل المحادثات أو الرسائل أو الصور الثابتة) بواسطة موجات كهرومغناطيسية لها خاصية الإنتشار فى الفضاء أو عبر الأثير بدون خطوط سلكيـة .
	وتشــمل هذه المجموعة فيما تشـمل :
1-	أجهزة الراديو الثابتة للهاتف والبرق، (مثل أجهزة إرسال أو أجهزة إرسال وإستقبال). بعض هذه الأنواع، ما كان منها مزوداً بتركيبات خاصة مما يستخدم غالباً فى المحطات الكبيرة مثل تركيبات السرية (أدوات عاكسة للطيف بوجه خاص) وتركيبات للإرسال المتعدد (المستخدمة لإرسال أكثر من رسالتين فى وقت واحد).
2 - أجهزة الإرسال بالراديو للهاتف للسيارات والبواخر والطائرات والقطارات ...إلخ .
3 - أجهزة التليفون بالراديو (لاسلكية) قابلة للحمل، تعمل عادة بالبطارية من النوع المعروف بإسم (ووكى توكى) وأيضاً أجهزة التليفون الخليوى (تسمى أيضاً "التليفون المحمول") بما فى ذلك أجهزة التليفون اللاسلكى المحمولة من النوع المصمم لأن يستعمل فى سيارات الركوب أجهزة الهاتف اللاسلكي المحمول لإستقبال وإرسال موجات الراديو (لاسلكي) التى يتم إستبقالها وإرسالها بمحطات التليفون بالراديو (قاعدة - محطات) موصولة ببعضها البعض . كل قاعدة - محطة تغطي منطقة جغرافية (خلية) وعندما يتنقل 	المستعمل من منطقة إلى أخرى وهو يتحدث فإنه يتم تحويل المكالمة آلياً من خلية إلى أخري بدون إنقطاع الكلام .
4-	أجهزة إرسال بالراديو للبرق لتحديد مواضع الأشخاص .
5-	أجهزة الإرسال بالراديو الخاصة بنقل الترجمة الفورية فى المؤتمرات إلى عدة لغات .
6-	أجهزة الإرسال الأوتوماتيكية للتنبيه بالخطر، والمستخدمة فى البواخر والطائـرات ..إلخ .
7-	أجهزة الإرسال بالراديو الخاصة بنقل صور طبق الأصل (فاكسيميلى)، لإرسال صور المستندات والصحف
	والخرائط، والرسائل ..إلخ .
