القسم السابع عشر \n
معدات نـقل
ملاحظات :
1 - 	لايشمل هذا القسم الأصناف الداخلة فى البنود 95.01 أو 95.03 أو 95.08، كما لايشمل الزحافات 	والمزالق والأصناف المماثلة الداخلة فى البند 95.06 .
2 - 	لاتعتبر " أجزاء أو لوازم " بالمعنى المقصود فى هذا القسم ، وإن كانت معدة بوضوح للإستعمال فى 	معدات النقل، الأصناف التالية :
	أ  - 	الفواصل والحلقات ومايماثلهـا مـن جميع المواد (بند المادة المكونة منها أو البند84.84) وكذلك 		الأصناف الأخر من مطاط مبركن عدا المطاط المقسى (البند 40.16)؛
	ب - 	الأجـزاء واللوازم المعدة للإستعمالات العامـة بالمعنى المقصود فى الملاحظة 2 من القسم الخامس 		عشر، من معادن عادية ( القسم الخامس عشر) والأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39) ؛
	ج - 	أصناف الفصل 82 (العدد) ؛
	د - 	أصناف البند 83.06 ؛
	هـ - 	الآلات والأجهزة الداخلة فى البنود من 84.01 حتى 84.79 وكذلك أجزاؤها؛ الأصناف الداخلة	        	فى البنديـن 84.81 أو 84.82 ؛ الأصناف الداخة فى البند 84.83، بشرط أن تشكل أجزاءً من 		المحركات ؛
	و - 	الآلات والمعدات الكهربائية (الفصل 85) ؛
	ز - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 90 ؛
	ح - 	أصناف الفصل 91 ؛
	ط - 	الأسلحة (الفصل 93) ؛
	ى - 	أجهزة الإنارة وأجزاؤها الداخلة فى البند 94.05 ؛
	ك - 	الفراجين من الأنواع المستعملة كأجزاء للعربات (البند 96.03) .
3 - 	إن عبارة " أجزاء أو لوازم " بالمعنى المقصود فى الفصول من 86 حتى 88، لاتنبطق على الأجزاء واللوازم 	غير الملائمه للإستخدام حصراً أو بصورة رئيسية مع أصناف تلك الفصول . أما الأجزاء واللوازم التى تبعاً 	لمواصفاتها قد ينطبق عليها توصيف بندين أو أكثر من بنود تلك الفصول ، فإنها يجب أن تبندها تبعاً للبند 	الذى يتوافق مع إستعمالها الرئيسى .
4 - 	من أجل تطبيق أحكام هذا القسم :
	( أ ) 	إن العربات المصممة خصيصاً للسـير على الطرق البرية وفى نفس الوقت على الطرق الحديدية، 		يجب أن تبند فى بندها الملائم من الفصل 87 ؛
	(ب) 	إن السيارات البرمائية ذات المحرك تبند فى بندها الملائم من الفصل 87 ؛
	(ج) 	إن الطائرات المصممة خصيصاً بحيث يصبح من الممكن إستخدامها كعربات للطرق البرية تبند 			فى بندها الملائم من الفصل 88 .
5 - 	تبند العربات ذات الوسائد الهوائية ضمن هذا القسم مع العربات الأكثر مماثلة لها وفقاً لما يلى :
	أ - 	فى الفصل 86 إذا كانت مصممة للسير فوق طريق موجه (القطارات ذات الوسائد الهوائية) ؛
	ب - 	فى الفصل 87 إذا كانت مصممة للسيرفوق اليابسة أو فوق اليابسة والماء معاً ؛
	ج - 	فى الفصل 89 إذا كانت مصممة للسير فوق الماء، وإن كانت قادرة على الرسو على الشواطئ       		أو الأرصفة العائمة أو قادرة أيضاً على السير فوق الجليد .
	      		تبند أجزاء ولوازم العربات ذات الوسائد الهوائية بنفس الطريقة كما لوكانت أجزاء ولوازم 		خاصة بتلك العربات التى ستخضع لبندها العربات ذات الوسائد الهوائية وفقاً للأحكام السابقة .
	         	         وتبند المعدات الثابتة لطرق القطارات ذات الوسائد الهوائية وتركيباتها مثلماً تبند المعدات 	     	الثابتة لخطوط السكك الحديديـة وتــركيباتها ، وتبند أجهزة الإشارة والأمان والرقابة والتحكم 		والتوجيه الخاصة بطرق القطارات ذات الوسائد الهوائية مثلما تبند أجهزة الإشارة والأمان والرقابة 		والتحكم والتوجيه  الخاصة بخطوط السكك الحديدية .
إعتبارات عامة
أولاً :	المضمون العام للقسم
	يشمل هذا القسم العربات للطرق الحديدية من جميع الأنواع وكذلك القطارات ذات الوسائد الهوائية (الفصل 86) والعربات الأخر للطرق البرية، بما فى ذلك العربات ذات الوسائد الهوائية (الفصل 87)، الطائرات وسفن الفضاء (الفصل 88)، السفن والقوارب والطائرات المائية والمنشآت العائمة (الفصل (89 ، بإستثناء ما يلى :
( أ )	بعض الأجهزة والآلات المتحركة (راجع الفقرة " ثانياً " أدناه .
(ب)	نماذج الشرح  الداخلة فى البند (90.23) .
(ج)	لعب الأطفال ، بعض أدوات الرياضة الشتوية ، وعربات التسلية للملاهى والمسارح المتنقلة . لايشمل هذا 	القسم، مثلاً، لعب الأطفال بشكل دراجات (غير الدراجات العادية) وسيارات الأطفال ذات الدواسات 	..إلخ، واللعب بشكل سفن وطائرات (البندين 95.01 أو 95.03) وزحافات الثلج وماشابهها (البند 	95.06) وعربات التتصادم للتسلية (البند 95.08) .
		وبالإضافة الى ذلك، فإن هذا القسم يشمل أصناف محددة من المعدات المرتبطة بالنقل مثل الحاويات 	المصممة والمعدة خصيصاً لنقل البضائع بواحدة أو أكثر من وسائل النقل ؛ ومعدات ثابتة معينة ومايماثلها 	لخطوط السكك الحديدية وأجهزة الإشارة الميكانيكية (بما فى ذلك الكهروميكانيكية) (الفصل 86) ومظلات 	الهبوط (باراشوت) وأجهزة إطلاق الطائرات وأجهزة لهبوط العربات الجوية على ظهر السفن ومايماثلها من 	الأدوات الأخر والأجهزة الأرضية للتدريب على الطيران (الفصل 88).
	     ومع مراعاة الأحكام المذكورة فى الفقرة (ثالثاً ) الداخلة فيما بعد ، فإن هذا القسم يشمل أيضاً الأجزاء 	والقطع المنفصلة واللوازم للعربات والطائرات والأصناف الأخر المنصوص عليها فى الفصول من86 الى 88.
ثانياً :	آلات ذاتية الدفع وآلات متحركة أخر
	كثيراً من الآلات أو المعدات (بوجه خاص من النوع الذى يخضع للقسم السادس عشر) يمكن أن تركب على هياكل عربات أو على قواعد عائمة من أصناف القسم السابع عشر ؛ إن تبنيد الآلة المتحركة الناتجة يعتمد على عوامل مختلفة وبالأخص نوع القاعدة الحاملة .
      فعلى سبيل المثال ، فإن جميع الآلات المتحركة ، والمشكلة من تركيب آله على قاعدة عائمة تبند فى الفصل 89 (مثل روافع عائمة، جرافات بحرية "كراكات"، وروافع الحبوب..إلخ). ولتبنيد الآلات والمعدات المتحركة المشكلة من تركيب معدات على هيكل عربة من الفصل 86 أو 87، راجع شروح البنود 86.04 ، 87.01 ، 87.05 ، 87.09 أو 87.16 .
ثالثاً :	الأجزاء واللوازم
          يجب ملاحظة أن الفصل 89 لم يضع أحكاماً للأجزاء (فيما عدا أبدان السفن) أو لوازم السفن أو القوارب أو المنشآت العائمة . إن مثل تلك الأجزاء واللوازم، حتى وإن كان واضحاً أنها معدة للسفن ..إلخ، فإنها تبند فى فصول أخر تبعاً لبنودها الخاصة . بينما الفصول الأخر من هذا القسم فإن كل منها يقوم بتبنيد الأجزاء واللوازم للعربات الخاصة به .
	إلا أنه ، يجب الملاحظة أن هذه البنود تطبق فقط على الأجزاء والقطع المنفصلة واللوازم التى تتوافر فيها كل الشروط الثلاثة التالية :
( أ )	يجب ألا تكون قد أستبثنيت بموجب أحكام الملاحظة (2) من هذا القسم (راجع الفقرة " أ " أدناه) ، و
(ب)	يجب أن تكون ملائمة للإستخدام حصراً أو بصفة رئيسية مع أصناف الفصول من 86 الى 88 (راجع 	الفقرة (ب) أدناه) ، و
(ج)	ويجب ألا تكون داخلة فى مكان آخر أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة (راجع الفقرة (ج) أدناه) .
( أ )	أجزاء ولوازم مستثناه بالملاحة (2) من القسم السابع عشر :
	تستبثني هذه الملاحظة الأجزاء واللوزام الآتية، وإن كان من الواضح أنها معدة لأصناف هذا القسم :
	(1)	الوصلات والفواصل والوردات (حلقات) ومايماثلها من أى مادة (تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها 		أو فى البند 84.84) والأصناف الأخر من مطاط مبركن عدا المطاط المقسى (مثل واقيات الأوحال 		وأغطية الدواسات) (البند 40.16) .
	(2)	الأجزاء للإستعمال العام طبقاً لتعريفها الوارد بالملاحظة (2) للقسم الخامس عشر ، مثل، الكابلات  		والسلاسل (وإن كانت مقطعة بأطوال محددة أو تتنتهى أطرافها بتركيبات ، عدا كابلات الفرامل 		وكابلات البنزين والكابلات المماثلة للعربات الداخلة فى الفصل87) والمسامير والبراغي والصواميل 		(عزقات) والمسامير اللولبية والحلقات (وردات) والخوابير والخوابير المشطورة والنوابض (بمافى ذلك 		ريش النوابض للعربات (تدخل مثل تلك الأصناف من معادن عادية فى الفصول من 73 حتى 76 		والفصول 78 الى81، بينما الأصناف المماثلة من لدائن فإنها تدخل فى الفصل 39) ؛ والمغاليق 			واللوازم من معادن عادية لإبدان العربات (مثل قضبان التزيين، والمفصلات ومقابض الأبواب، 			وقضبان الإرتكاز ومساند الأقدام، تركيبات رفع زجاج الشبابيك) ولوحات الأرقام ولوحات 			الجنسية ..إلخ (مثل تلك الأصناف المصنوعة من معادن عادية تدخل فى الفصل 83 والأصناف 			المماثلة لها من لدائن تدخل فى الفصل 39) .
	(3)	مفاتيح فك وربط الصواميل والعدد الأخر الداخلة فى الفصل 82 .
	(4)	أجراس (للدراجات مثلاً ) والأصناف الأخرى الداخلة فى (البند 83.06) .
	(5)	الآلات والأجهزة الآلية وأجزاؤها، الداخلة فى البنود من 84.01 الى 84.79 على سبيل المثال :
		( أ )	مراجل توليد البخار وأجهزتها المساعدة (البندان 84.02، 84.04) .
		(ب)	مولدات غازات (للسيارات مثلاً ) (البند 84.05) .
		(ج)	العنفات البخارية المنصوص عليها فى (البند 84.06) .
		(د )	المحركات من جميع الأنواع بمافيها المحركات المزودة بعلب بأجهزة تعديل السرعة وأجزاؤها 			وقطعها المنفصلة (البنود من 84.07 الى 84.12) .
		(هـ)	المضخات والمضاغط والمراوح (البندان 84.13 أو 84.14) .
		(و )	أجهزة تكييف الهواء (البند 84.15) .
		(ز)	الأجهــزة الآلية لرش ونثر ونفث السوائل أو  المساحيق ؛ أجهزة إطفاء الحرائق (البند 			84.24).
		(ح)    آلات وأجهزة الرفع والتنضيد والتحميل والتفريغ (مثل الروافع وروافع السيارات "عفريات" 			والروافع المركبة على منشآت عائمة "دراكات"، آلات وأجهزة لتحريك، تسوية، مسح، 			دك ، تكتيل ، إستخراج وثقب التربة أو المعادن أو الخامات (البنود 84.25 ، 84.26، 			84.30 أو 84.31) .
		(ط)	الآلات والأجهزة والأدوات مما تستعمل فى الزراعة الداخلة فى البندين84.32 أو 84.33
			والمصممة لتركيبها على عربات (مثل، الدراسات وآلات البذر والحصد..إلخ والملحقات 			الخاصة بها).
		(ى)	الآلات والأجهزة الداخلة فى (البند 84.74) .
		(ك)	الأجهزة الآلية لمسح الزجاج (البند (84.79 .
	(6)	بعض الأصناف الداخلة فى الفصل 84 ومثال ذلك :
		( أ )	الحنفـيات والصنـابير والصمامات والأجهزة المماثلة (مثل حنفيات صرف فى مشعات 			الحرارة (رادياتير) وصمامات الإطارات الداخلية ..إلخ) (البند (84.81 .
		(ب)	المدحرجات من جميع الأنواع (البند 84.82 ).
		(ج)	الأجزاء الداخلية للمحـركات والموتورات (مثل أعمدة نقل الحركة المستقيمة أو المفصلية 			" كرنكات " أعمدة الكامات، الطارات المنظمة للحركة ..إلخ) تخضع للبند 84.83 .
	(7)	الآلات والأجهزة الكهربائية للفصل 85، مثل  :
		( أ )	المحركــات الكهربائية والمولدات والمحولات..إلخ، المنصوص عليها فى (البندين85.01 			أو 85.04) .
		(ب)  المغناطيسات الكهربائية، المعشقات والفرامل الكهرومغناطيسية..إلخ الداخلة فى البند85.05.
		(ج)	المدخرات الكهربائية (البند 85.07) .
		(د)	أجهــزة الإشعال الكهربائية وأجهزة إطلاق الحركة من الأنواع المستخدمة فى محركات 			الإحـتراق الداخــلى التى يتم الإشعال فيها بالشرر " إنفجارية " التى يتم الإشعال فيها 			بالضغط "ديزل" (مثل شمعات الإحتراق، محركات إطلاق الحركة..إلخ) (البند(85.11.
		(هـ)	الأجهزة الكهربائية للإنارة والإشارة ولمسح الزجاج وإذابة التجمد وإزالة الأبخرة المتكثفة 			على الزجاج للدراجات أو السيارات (البند(85.12؛ الأجهزة الكهربائية للإشارة للعربات 			الأخر (مثل، القطارات) أو للطائرات أو السفن (البند(85.31؛ الأجهزة الكهربائية لإذابة 			التجميد وإزالة البخار المتكثف للعربات الأخر والطائرات والسفن (البند (85.43 .
		(و )	وحـدات تدفئـة كهربائية للسيارات ولعربات الطرق الحديدية والطائرات..إلخ (البند 			(85.16.
		(ز)	مذياعات الصوت (ميكروفونات) ومكبرات الصوت ومضخات الصوت الكهربائية ذات
			الذبذبة السمعية (البند 85.18) .
		(ح)	أجهزة الإرسال والإستبقال اللاسلكية (بالراديو) (البند 85.25 أو 85.27) .
		(ط)	المكثفات الكهربائية (البند 85.32) .
		(ى)	المنصهــرات والمفاتيــح والبنتوغراف وغيره من مجمعات التيار الأخر لعربات الجر 			الكهربائية والأجهزة الكهربائية الأخر الداخلة فى البندين 85.35 أو 85.36 .
		(ك)	مصابيح كهربائية تضىء بتوهج الشعيرات ومصابيح كهربائية تضىء بالتفريغ، بما فى ذلك
			الأصناف المسماة مصابيح مقفلة الداخلة فى البند 85.39 .
		(ل)	التركيبات الكهربائيـة الأخر  مثل الأسلاك والكابلات المعزولة (بما فى ذلك مجموعات 			الأسلاك) والمصنوعــات الكهربائيـة من جرافيت أو من كربون، وإن كانت مزودة 			بموصلات؛ العازلات والقطع العازلة (البنود من 85.44 الى 85.48) .
	(8)	الأجهزة والأدوات الداخلة فى الفصل 90، بما فى ذلك تلك المستعملة فى عربات معينة، مثل :
		( أ )	أجهزة التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى ( البندين 90.06 و 90.07) .
		(ب)	أجهزة وأدوات الملاحة (البند (90.14 .
		(ج)	أجهزة وأدوات الطب والجراحة وطب الأسنان والطب البيطرى (البند (90.18 .
		(د)	أجهزة الأشعة السينية والأجهزة الأخر الداخلة فى (البند (90.22 .
		(هـ)	أجهزة قياس الضغط (المانومترات) (البند (90.26 .
		(و)	عدادات الدورات ، عدادات سيارات الأجرة وعدادات ومؤشرات السرعة "التاكومترات" 			والأدوات والأجهزة الأخر الداخلة فى (البند (90.29 .
		(ز)	أدوات وأجهزة وآلات الفحص أو القياس الداخلة فى البند (90.31) .
	(9)	الساعات (مثل ، ساعات لوحات القيادة ) (الفصل 91) .
	(10)	الأسلحة (الفصل 93) .
	(11)	أجهزة الإنارة (مثل ، المصابيح الكاشفة للطائرات أو القطارات) الداخلة فى البند 94.05.
	(12)	الفراجين (مثل ، الفراجين لسيارات كنس الطرق) البند 96.03 .
(ب)	قاعدة الإستعمال حصراً أو بصورة رئيسية .
	(1)	الأجزاء واللوازم التى يمكن تبنيدها فى القسم 17 وفى أقسام أخر .
		وفقـاً للملاحظة (3) للقسم (17) فإن الأجزاء واللوازم غير الملائمة للإستعمال حصراً أو بصفة 		رئيسية لمعدات النقل الداخلة فى الفصول من 86 الى 88 تخرج من نطاق هذه الفصول.
			لهذا فإن أثر الملاحظة (3) يظهر عندما يمكن أن تبنيد أجزاء أو لوازم فى واحد أو أكثر من 		الأقسام الأخر وفي فى القسم السابع عشر أيضاً ، إن تبنيد هذه القطع يجب أن يحدد تبعاً لإستعمالها 		الرئيسى . وهكـذا وعلى سبيل المثال تخضع لهذا القسم أجهزة القيادة، أنظمة الفرامل والعجلات 		وواقيــات الأوحال ..إلخ، المعدة للإستخدام فى آلات عديدة متحركة داخلة فى الفصل 84 ، 		والتى تـماثل تماماً الأجهزة التى تركب عادة على العربات الداخلة فــى الفصل87 وحيث أن 		إستخدامها الرئيسى مع العربات، فإن مثل هذه الأجزاء واللوازم تبند فى هذا القسم .
	(2)	الأجزاء واللوازم التى يمكن أن تدخل فى بندين أو أكثر من هذا القسم .
		هناك بعض الأجزاء واللوزام ملائمة للإستعمال فى أكثر من نوع واحد من العربات كالسيارات 		والطائرات والدراجات النارية ..إلخ ؛ مثال ذلك الفرامل وأجهزة القيادة والعجلات والمحاور ..إلخ، 		هذه الأجزاء واللوازم يجب أن تبند فى البند الخاص بالأجزاء للعربات التى سوف تستخـدم فيها 		بصورة رئيسية .
(ج)	الأجزاء المشمولة بشكل أكثر تخصيصاً فى مكان آخر من جدول التعريفة .
	تستثنى الأجزاء  واللوازم ، حتى وإن كان من الواضح أنها معدة للعربات الداخلة فى هذا القسم، إذا كانت 	مشمولة فى بند أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة .
	مثال ذلك ما يلى :
	1 -	الأشكال الخاصة من مطاط مبركن عدا المطاط المقسى، وإن كانت مقطعة بأطوال (البند (40.08.
	2 -	سيور نقل الحركة من مطاط مبركن (البند (40.10 .

	3 -	الإطارات من مطاط ، أشرطة الإطارات القابلة للتبديل ، بطانات أنابيب (فلابس) وأنابيب داخلية
		(البنود من 40.11 الى (40.13 .
	4 -	حقائب للأدوات من جلد طبيعيى أو مجدد أو من ألياف مبركنة ..إلخ (البند 42.02) .
	5 -	الشباك للدراجات أو المناطيد (البند (56.08 .
	6 -	الحبال والأمراس للجر (البند (56.09 .
	7 -	السجاد والبسط من مواد نسجية (الفصل 57) .
	8 -	الزجاج المأمون بدون أطر المكون من زجاج مقسى أو منضد ، وإن كان مقطعاً بأشكال خاصة 		(البند (70.07 .
	9 -	مرايا الرؤية الخلفية (البند 70.09 أو الفصل 90 - راجع الشروح المتعلقة بذلك) .
	10 -	زجاج بدون أطر للمصابيح الكشافة للمركبات (البند 70.14) وبصفة عامة، أصناف الفصل 70.
	11 -	الأعمدة المرنة لعدادات قياس السرعة وعدادات الدورات ..إلخ (البند (84.83 .
	12 -	مقاعد العربات (البند (94.01 .





/nالفصل السادس والثمانون/n
قاطرات وعربات ومعدات السكك الحديدية أو ما يماثلها ، وأجزاؤها ؛
أجهزة إشارة آلية أو كهرو آلية لطرق المواصلات
مـلاحظـات :
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
      	أ - 	العوارض من خشب أو من خرسانة، للسكك الحديديـة أو ما يماثلها ، القطاعات من خرسانة 		للطرق الموجهة الخاصة بالقطارات ذات الوسائد الهوائية (البند 44.06 أو البند 68.10) .
        ب - 	اللوازم الإنشائيـة من حديد أو صلب للسكك الحديدية أو ما يماثلها الداخلة فى البنـد 73.02 ؛
        ج -  	الأجهزة الكهربائية للإشـارة أو الأمان أو الرقابة أو التوجيه ، الداخلـة فى البنــد 85.30 .
2 - 	يشـمل البند 86.07 ، فيما يشمل :
	أ  - 	المحاور والدواليب ( العجلات ) والمحاور المركبة على عجلاتها والأطواق المعدنية ومراكز الدواليب 		(الصرة المعدنية للعجلات) وأجزاؤهـا الأخــر ؛
	ب - 	الهياكل والهياكل السفلية ، القواعد " البوجيات " أو " بيسل - بوجيات " ؛
	ج - 	علب المحاور ؛ أجهـزة الإيقـاف (الفرامـل) ؛
     	 د - 	صدامات العربات ، المحاجن وأجهزة القطر الأخر ووصلات الممرات بين العربـات ؛
     	هـ - 	أجزاء الأبـدان .
3 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظـة (1) أعلاه يشمل البند 86.08 ، فيما يشـمل :
     	أ  - 	الخطوط المجمعة ، والصوانى والجسور الدوارة ، والصدامات الثابتة للأرصفة ومقاييس إرتفاع حمولة 		العربـات ؛
    	ب - 	أعمدة الإشارة "السيمافورات"، لوحات وأقراص الإشارة الآلية، أجهزة التحويل الأرضية للخطوط، 		نقـاط التحكم والإشارة وغــيرها من الأجهزة الآلية بما فيها ( الكهروآلية ) للإشارة أو الأمان 		أو التحكــم فى المرور لخطوط السكك الحديدية والترام والطرق البرية والطرق المائية الداخلية 		وتجهيزات المواقف أو إنشاءات الموانى أو المطارات، وإن كانت مجهزة بلوازم للإنارة الكهربائية .
إعتبـارات عـامــة
    	يشــمل هـذا الفصل قـاطرات وعربات السكك الحديدية ، ومعداتها وأجزاؤها ، والأجزاء الثابتة لقضبـان السكك الحديديـة أو الترام من جميع الأنواع (بما فيها السكك الحديدية الضيقة ، السكك الحديدية ذات الخط الواحد..إلخ) . وأيضاً الحاويات المجهزة والمصممة خصيصاً ليتم نقلها بواحدة أو أكثر من وسائل النقل. الأجهــزة الآليـة ( بمافيها الكهروآلية ) للإشارة أوالأمان أو لتنظيم المرور ( بما فيها إشارات ساحات إنتظار السيارات "المواقف" ) .
    	أن عبارة "السكك الحديدية" أو "الترام" فى هذا الفصل لا تنطبق على السكك الحديدية أو الترام التقليدية التى تستخدم القضبان الحديدية فقط، بل وتنطبق أيضاً على الأنظمة الموجهة المماثلة مثل تلك التى تستخدم الوسائد الهوائية المغناطيسية أو المسارات الخرسانية .
    	وتبنـد هذه الأصـناف المختلفـة كما يلــى :
أ - 	تدخل في البنود من (86.01 إلى 86.03) العربات ذاتية الدفع من جميع الأنواع للسكك الحديدية مثل 	القاطرات ، وعربات الترام والعربات ذاتية الدفع . أما البنـد 86.02 فإنه يشمل أيضاً عربات التموين. أما 	القاطرات التى تعمل بنوعين من الطاقة فتخضع للبند الذى يشمل نوع الطاقة 	الرئيسـى المسـتخدم فيها .
ب -	عربات الخدمة أو الصيانة للسكك الحديدية أو الترام ، وإن كانت ذاتية الدفع (التسير) (البنـد 86.04).
ج -	يدخل فى البندين (86.05 و 86.06) العربات المقطورة من مختلف الأنواع (عربات الركاب للسكك 	الحديدية أو الترام وعربات الأمتعة ، وعربات وحافلات شحن لنقل البضائع بالسكك الحديدية أو الترام ).
د -	يشمل البنـد (86.07) أجزاء قاطرات وعربات السكك الحديدية أو الترام ، أما الأجزاء الثابتة للسكك 	الحديدية أو الترام ، وأيضاً المعدات الآليــة ( بما فيها الكهروآلية ) للإشارة أو التحكم للطــرق البرية 	أو الطرق الحديدية أو العربات الآخر أو السفن أو الطائرات فإنها تدخل فى البنـد (86.08) .
هـ -	يدخل فى البند (86.09) الحاويات (بما فيها المخصصة لنقل السوائل "الصهاريج" المجهزة والمصممة خصيصاً 	ليتم نقلها بواحدة أو أكثر من وسائل النقــل .
    		ويشمل هذا الفصل أيضاً العربات ذات الوسائد الهوائية المصممة للسير على طريق موجه "هوفر 	ترين " وأجزاء هذه العربات والأجزاء الثابتة لقضبان القطارات ذات الوسائد الهوائية والأجهزة الآليـة (بما 	فيها الكهروآلية) للإشارة أو الأمان أو لتنظيم المرور ، الخاصة بأنظمة النقل بالقطارات ذات الوسائد الهوائية 	(أنظر الملاحظة (5) للقسم السابع عشر) .
	    	إن العربات غير الكاملة أو غير تامة الصنع تعامل معاملة العربات الكاملة والتامة الصنع ، بشرط أن 	تتوافر فيها الصفة الأساسية لهذه العربـات .
    تشمل مثل هذه العربات مايلي :
1 -	القاطرات والعربات ذاتية الدفع للسكك الحديدية أو الترام، غير المزودة بمحركات أو أدوات القياس أو 	أجهزة الأمان أو أدوات التشغيل .
2 -	عربات الركاب غير المجهـزة بمقاعـد .
3 -	الهياكل السفلية للعربات ، المجهزة فقط بأدوات التعليق والعجلات .
    	وعلى عكس ذلك، فإن الأبدان للعربات ذاتية الدفع للسكك الحديدية أو الترام، والأبدان لعربات 	الأمتعة أو لعربــات الركاب أو لعربات التموين، غير المركبة على هياكل سفلية، تبند كأجزاء لقاطرات 	أو أجزاء لعربات السكك الحديدية أو الترام (البنـد 86.07) .
    	ويستثنى من هذا الفصل :
أ - 	النماذج المصغرة لعربات الطرق الحديدية والمستخدمة فى أغراض الشرح (البند 90.23) .
ب - 	المدافع الثقيلة المركبة على عربـات سكك حديدية (البند 93.01) .
ج - 	ألعاب الأطفال بشكل قاطرات (البند 95.03) .
د - 	العربات والمعدات التى لا تعتبر فى الواقع معدات سكك حديدية بالمعنى الصحيح، والمصممة خصيصاً 	للسير على قضبان فى الملاهى وألعاب التسـلية (البند 95.08) .
86.01	       قاطرات للسكك الحديدية تزود بالطاقة من مصدر خارجى أوبواسطة مدخرات كهربائية.
	8601.10  	- تزود بالطاقـة من مصدر خارجى للكهربـاء
	8601.20  	- تزود بالطاقـة بواسطة مدخـرات كهربائيــة
    	يشمل هذا البند القاطرات الكهربائية من جميع الأنواع التى تستمد الطاقة الكهربائية اللازمة لتشغيلها من مجموعة مدخرات كهربائية قوية محمولة فى العربات ذاتها، أو التى تستمد الطاقة الكهربائية من مصدر خارجى خلال موصل الذى قد يكون خطوط كهربائية أرضية أو كابلات هوائية ممتدة على طول الطريـق .
86.02		قاطرات أخر للسكك الحديدية ؛ عربات تموين " تنـدر" .
	8602.10  	- قاطرات ديزل كهربائية
	8602.90  	- غـيرهـا
أ - قـــاطـرات
    	تشمل هذه المجموعة جميع أنواع القاطرات أياً كان مصدر القوة المحركة (محركات بخارية ، محرك ديزل، عنفة غازية، محرك إنفجارى ، محرك بالهواء المضغوط ..إلخ) فيما عدا القاطرات التى تعمل بمصدر خارجى للطاقة الكهربائية أو بواسطة مدخرات كهربائيـة (البنـد 86.01) .
    	وهى تشمل :
1 -	قاطرات الديزل وتنقسـم  إلي ثلاثـة أنـواع :
	أ -	قاطـرات الديزل الكهربائية :  التى يدير فيها محرك الديزل مولداً لتوليد الكهرباء الذى يمد بدوره 		الطاقة لمحركات السحب التى تدير العجـلات .
      	ب - 	قاطرات الديزل الهيدروليكية : حيث تنـتـقل الحركة الآليـة مـن محرك الديزل إلى العجلات 		بإسـتخدام نظام هيدروليكـى .
     	ج - 	قاطرات  الديزل الآليـة :وفيها تصل الحركة الآلية من محرك الديزل إلى العجلات من خلال قابض 		(دبرياج) أو طارة حدافة تعمل بالسوائل وصندوق للتروس .
2 -	القاطرات البخاريـة  من كافة الأنواع ، وهى تشمل القاطرات التوربينية التى تستخدم الطاقة الكهربائية، 	والقاطرات ذات الخزان والقاطرات المقاومة للإحتراق ، أى تلك المزودة بخزان للبخار بدلاً من المرجل 	والذى يتم شحنه بواسطة وحدة صناعيـة .
		يشمل هذا البند بعض القاطرات الجرارة للمناورة وهى متوسطة القوة غير مزودة بقاعدة "بوجى"  	ولا يكون فيها عادة سوى محورين للإدارة . وهى تستخدم على وجه الخصوص للمناورة (تحريك العربات) 	فى محطات السكك الحديدية وفى بعض المنشآت الصناعية المتصلة بالسكك الحديدية .
ب - قاطـرات التمويـن
    	هــى عربات تلحق بالقاطرات البخارية ، وتحمل الماء والوقود اللازم لإدارة مرجل القاطرة وهى تتكون
بصفة أساسية من هيكل مركب على محورين أو أكثر يحمل صندوقاً معدناً لإحتواء خزان مقفل للماء ووعاء الفحم أو خزاناً لزيت الوقود .
    	إن الجرارات المصممة للسير على كلا من الطـرق البرية والقضبان الحديدية تدخل فى البنـد (87.01) .
86.03 		عربات ذاتية الدفع للسكك الحديدية أوما يماثلها، عدا مايدخل منها فى البند 86.04.
	8603.10 	- تزود بالطاقة من مصدر خارجى للكهرباء
	8603.90  	- غــيرهــــا
     	تختلف العربات ذاتية الدفع  للسكك الحديدية أو الترام عن القاطرات فى أنها بالإضافة لكونها مزودة بوحدة محركة ، تكون أيضاً مصممة لنقل الركاب أو البضائع . وهذه العربات تكون مصممة للسير بمفردها، أو متصلة بمركبة أو أكثر من نفس النوع، أو لجر مقطورة أو أكثر .
    	وتتميز فى هذه العربات في أنها مزودة بغرفـة قيادة فى المقدمة أو غرفتى قيادة فى المقدمة والمؤخرة أو غرفة واحدة فى وسط العربـة .
    	تشمل العربات الذاتية الدفع ما يأتى :-
أ - 	العربات الكهربائيـة :
	وهى تستمد التيار الكهربائى من مصدر خارجى ثابت بواسطة أذرع أو عجلات فى حالة خطوط 	التوزيع الهوائية ، أما فى حالة خطوط التوزيع الأرضية فيتم الإمداد بالطاقة عن طريق قضيب ثالث موصل 	للكهرباء بواسطة قباقيب زلاقة مركبة على قواعد العربات .
    		وتستخدم عربات الترام أحياناً قضيبين حديدين لتوصيل الكهرباء ممتدين فى مجارى أرضية ويتم 	الأمداد بالتيار الكهربائى بواسطة جهاز خاص.
ب -	 عربات ذاتيـة الدفــع :
    	وهى عربات تسير بقوتها الذاتية وتكون مزودة بمحركات ديزل أو غيرها من المحركات الإنفجارية ..إلخ .
    		وبعض هذه العربات تكون مزودة بعجلات ذات إطارات هوائية أو مصمته ، والبعض الآخر قد 	يحتوى على جهاز مسنن للمنحدرات والمرتفعات .
ج - 	عربات ذاتية الدفع تسير بمجموعة بطاريات كهربائيـة :
يدخل فى هذا البند أيضاً عربات الطرق الحديدية التى تدار بالحركة الكهربائية . وهذه الطريقة أساسها إدخار القوة الحركية فى طارة مناولة (حدافة) تدور بسرعة كبيرة وتعيد الطارة هذه القوة الحركية بعد ذلك فى شكل تيـار كهربـائى بواسطة مولد كهربائى إلى محرك السحب ، وهذه الطريقة محدودة الإستعمال. ومع   ذلك فإنـه يمكـن إسـتخدام هـذه الطريقـة فـى تسييرعربات السكك الحديدية الخفيفة ذاتية الدفع أو عربات الترام.
ويجب ملاحظة أن هذا البند يستثنى منه السيارات التى يمكن تحويلها إلى عربات تسير على الخطوط الحديدية بمجرد إبدال الدواليب وتثبيت عجلة القيادة، ويظل المحرك بها حيث يتم تشغيلها بنفس المحرك (البند 87.02).
86.04  	مركبات الخدمة أو الصيانة للسكك الحديدية أو مايماثلها، وإن كانت ذاتيـة الدفع (مثل ورش 		التصليح وعربات ذات روافع وعربات دك الحصى وعربات صف الخطوط وعربات التجارب 		ومركبات لفحص وإختبار خطوط السكك الحديدية) .
        العربات المشموله فى هذا البند، وإن كانت ذاتية الدفع، مصممة خصيصاً لأعمال التركيب أو الصيانة وخدمة الطرق الحديدية أو المنشآت الدائمة بجوانب الطرق الحديدية أو فى محطات السكك الحديدية .
   	ويدخل فى البنـد ما يأتـى : -
1 - 	عربات ورش التصليح المزودة بعدد يدوية وعدد آلية ومولدات كهرباء وأجهزة للرفع (عفريتات أو روافع 	ذات أذرع أو بكرات ..إلخ)، وأجهزة لحام، وجنازير وكابلات..إلخ .
2 - 	عربات الروافع من جميع الأنواع : عربات أو قاطرات رافعة للإنقاذ، عربات ذات أوناش لوضع أو رفع 	القضبان ؛ وعربات رافعة لأعمال الشحن بأرصفة السكك الحديدية .
3 - 	العربات الرافعة ذات إسطوانات أفقية (ونـش) .
4 - 	العربات المزودة بأجهزة لتنظيف أو دك الحصى بين عوارض السكك الحديدية .
5 - 	العربات المجهزة بخلاطات للخرسانة اللازمة للأشغال على طول الطريق ، (كعمل أساسات لأعمدة 	الخطوط الكهربائيـة ..إلخ) .
6 - 	عربات المعايرة لفحص قبابين (موازين) السكك الحديدية .
7 - 	العربات ذات الركائز لتركيب وصيانة الكابلات الكهربائيـة .
8 - 	عربات رش المبيدات لمقاومة الأعشاب الضـارة .
9 - 	العربات ذاتية الدفع لصيانة الخطوط (بصفة خاصة خطوط السكك الحديدية) ، المجهزة بمحرك واحد أو أكثر
	والذى لا يقوم فقط بتشغيل المعدات العاملة المزودة بها (تجهيزات عمل الخطوط، مدكات الحصى ..إلخ) 	وتحريك العربة بكاملها أثناء العمل ، وإنما يقوم بالإضافة إلى ذلك بالتسيير السريع للعربة كوحدة آلية ذاتية 	الدفع ، على خطوط السكك الحديدية عند عدم تشغيل المعدات العاملة .
10 -	عربات فحص وإختبار للخطوط الحديدية المزودة بأجهزة خاصة مثل الأجهزة الأوتوماتيكية لرقابة عمل 	القطار وعمل الفرامل ..إلخ (مثل قياس الحمولة التى تجرها القاطرة وقياس قوة تحمل الجسور (الكبارى)، 	وللكشف عن عيوب القضبان ..إلخ) وكذا العربات المعدة لفحص الطرق والتى تسجل أثناء سيرها أى 	خلل فى إنتظام القضبان .
11 -	العربات ذاتية الدفع للتفتيش والصيانة، بما فيها الدراجات الآلية التى تسير على خطوط السكك الحديدية ، 	والتى يستخدمها عمال السكك الحديدية لأعمال صيانة الخطوط الحديدية . وهى عربات ذاتية الدفع تزود 	عادة بمحركات إحتراق داخلى إنفجارية ، تمكن هذه العربات من السير السريع إما لنقل عمال الصيانة وإما 	لنقل المواد بقصد توزيعها أو جمعها على طول الطريق .
12 - 	العربات غير الآلية الدفع لتفتيش خطوط السكك الحديدية، بما فى ذلك الدراجات التى تسير على خطوط 	السكك الحديدية، المستخدمة من قبل عمال تفتيش السكك الحديدية (مثل الأنواع التى تدفع باليد أوالقدم).
    	وعلى عكس ذلك فإن تلك الأجهزة والآلات وأدوات القياس والمعدات الأخر، إذا كانت مركبة على منصات مسطحة بسيطة ذات عجلات أو على هياكل لاتعتبر من الهياكل السفلية لعربات السكك الحديدية أوالترام بالمعنى الصحيح (أى لا تعتبر عربات سكك حديدية بالمعنى الصحيح)، فإن المجموعة تخرج من نطاق هذا البند وتخضع لبنودها الخاصة (البنود 84.25، 84.26، 84.28، 84.29، 84.30 ..إلخ) .
86.05  	عـربات سكك حديدية أو ما يماثلها للمسافرين ، غير ذاتية  الدفع ؛ عربات الأمتعة أو البريد 		وغيرها من عربات السكك الحديدية أو ما يماثلها ، معدة لإستعمالات خاصة، غير ذاتية الدفع 		(بإستثناء ما يدخل منها فى البند 86.04) .
    	يشمل هذا البند مجموعة عربات للطرق الحديدية أو الترام ، غير ذاتية الدفع (بما فيها مقطورات الترام والعربات التى تسير على قضبان مسحوبة بالحبال للمرتفعات)، من الأنواع التى تلحق عادة بقطارات الركـاب .
    	يشمل هـذا البنــد  :
1 -	عربات المسافرين من جميع الأنواع ، بما فى ذلك عربات النوم ، عربات الأكل ، عربات الصالونات 	(بولمان) ، وعربات للتسلية (مجهزة بغرف للترفيه والرقص ..إلخ ) .
2 -	العربات التى تسير على قضبان تسحبها حبال للمرتفعـات .
3 -	مقطــورات للـــترام .
4 -	عربات نقـل العمـال فى سـراديب المناجـم .
5 -	عربات إيـواء عمال السـكك الحديديـة .
6 -	عربات نقل الأمتعة والعربات المختلطة (لنقل الأمتعة والأشخاص) .
7 -	عربـات البريــد .
8 -	عربات إسـعاف أو عربات مستشفى أو عربات أشعة سينية أو ما شابه من العربات .
9 -	عربـات نقل المسـاجين .
10 -	العربـات المصفحـة .
11 -	العربات المزودة خصيصاً بأجهزة لاسلكية أو أجهزة تلغرافيـة .
12 -	العربات المزودة بأجهزة وآلات ونماذج (لتعليم عمال السكك الحديدية مثلاً) .
13 -	العربـات للمعارض .
86.06		عربات سكك حديدية أو ما يماثلها لنقل البضائع، غير ذاتية الدفـــع .
	8606.10  	- عربات صهاريج وما يماثلها
	8606.20  	- عربـات عـازلة للحرارة أو مبردة ، عدا ما يدخل منها فى البند الفرعى 8606.10
	8606.30  	- عربـات ذات تفـريـغ ذاتى ، عـدا ما يدخل منها فى البندين الفرعين 8606.10
			   أو  8606.20
			- غـيرهــا :
	8606.91  	-- مغطاة ومغلقــة
	8606.92  	-- مفتوحة ، ذات جوانب ثابتة يزيد إرتفاعها عن 60 سم
	8606.99  	-- غــيرهــا
     	يدخل فى هذا البند مختلف أنواع العربات المخصصة لنقل البضائع على خطوط السكك الحديدية (أياً كان مقاس إنفراج القضبان). كما يشمل العربات الصغيرة والعربات المسطحة لنقل البضائع على قضبان داخل المناجم ومواقع البناء والمصانع والمخازن ..إلخ . وتتميز العربات الأخيرة عادة عن عربات السكك الحديدية بالمعنى الصحيح بعدم وجود نوابض تعليق فيها .
   	وعلاوة على العربات المكشوفة العادية (عربات مسطحة وعربات ذات سطح منخفض وعربات قلابة ..إلخ). والعربات المقفلة، فإنه يدخل فى هذا البند العربات الخاصة الآتيــة :
1 -	العربات ذات الصهاريج وما شابهها (مثل العربات ذات الخزانات والعربات ذات البراميل) .
2 -	العربات العازلة للحرارة وعربات التبريد .
3 -	عربات التفريغ الذاتى (عربات بصناديق قلابة وعربات بقواديس تفتح من أسفل ..إلخ).
4 -	العربات ذات السطح المنخفض لنقل المعدات الثقيلـة .
5 -	عربات نقل الأخشـاب المقطوعـة .
6 -	العربات ذات الصهاريج المزودة بالخزف الحجرى ..إلخ ، صهاريج معدة لنقل الكيماويات .
7 -	عربـات نقـل الخيـول .
8 -	العربات ذات طابقيـن (لنقل السـيارات مثلاً) .
9 -	العربات المجهزة خصيصاً لنقل الطيور الدواجن الحية أو الأسماك الحية .
10 -	العربات الكبيرة المسطحة لنقل عربات أخـرى .
11 -	العربات من جميع الأنواع لخطوط السكك الحديدية الضيقـة .
12 -	عـربـات المنــــاجم .
13 -	عربات (تروللى) لنقل قضبان السكك الحديدية والأعمدة (للتليفون وللتلغراف) ..إلخ.
14 -	العربات المثبت بها قضبان حديدية إنزلاقية، لنقل المقطورات التى يمكن أن تسير على الطرق البرية 	والسكك الحديدية .
15 -	العربات المصممة خصيصاً لنقل المنتجات عالية الإشعاع  .
    	لايشمل هذا البند المقطورات المعدة للسير علي الطرق العادية البرية والسكك الحديدية معاً والمصممة لإمكان نقلها على عربات خاصة مجهزة بقضبان إنزلاقيـة (البنـد 87.16) .

86.07		أجزاء لقاطـرات ومركبات وعربات السكك الحديدية أو ما يماثلهــــا .
			- قواعد "بوجيات" و "بيسل - بوجيات" ومحاور وعجلات، وأجـزاؤهـــا :
	8607.11  	-- بوجيات (هياكل حاملة) وبيسل - بوجيات (محاورها حاملة) ، للجـر
	8607.12  	-- بوجيات (هياكل حاملة) و بيسل - بوجيات (محاور حاملة) ، أخــر
	8607.19  	-- غيرهـا ، بما فى ذلك الأجــزاء
			- فرامـل وأجزاؤهــا :
	8607.21  	-- فرامل هوائيـة وأجزاؤهــا
	8607.29  	-- غـيرهـا
	8607.30  	- محاجن وغيرها من أجهزة القطر ، صدامات ، وأجزاؤها
			- غــيرهـــا :
	8607.91  	-- للقـاطــــرات
	8607.99  	-- غــيرهــــا
    	تدخل فى هذا البند مجموعة الأجزاء والقطع المنفصلة لقاطرات وعربات السكك الحديدية أو الترام، بشرط أن ينطبق عليها كلا من الشرطين التاليين :
1 -	أنه يمكن التحقق بوضوح من أنها معدة خصيصاً أو بصفة أساسية للعربات السابق ذكرهـا ؛
2 -	ألا تكون قد أسـتثنيت من هذا البند بموجب ملاحظات القسم السابع عشر فى جدول التعريفــة.
   	ويذكر من الأجزاء والقطع المنفصلة لقاطرات أو عربات الطرق الحديدية ما يأتى :
	1 - 	القواعــد " البوجيات" وهى ذات محورين أو أكثر ، والبوجيات الصغيرة ( بيسل - بوجيات ) 		للقاطرات وهى محملة على محور واحـد .
	2 - 	المحاور المستقيمة أو ذات الكوع وإن كانت مجمعة على دواليب .
	3 - 	الدواليب وأجزاؤها (الدواليب الحديدية والأطواق الحديــدية ومراكز الدواليب وأطواقها..إلخ).
	4 - 	علب المحاور، وتسمى أيضاً علب التزييت أوعلب التشحيم، وأجزاؤها (أبدان العلب مثلاً).
	5 - 	أجهزة التوقيف (الفرملة) من جميع الأنواع وتشـمل ما يأتـى :-
     	      	أ -    موقفات يدوية يتم التحكم فيها مباشرة فى كل عربة (موقفات ذات أذرع وموقفات لولبية).
             	ب - 	موقفات متصلة توجه بجهاز تحكم واحد لجميع عربـات القطار ، ويتميز منها نوعان 				موقفات بالهواء المضغوط وموقفات بتفريغ الهواء .
     	     	ج - 	أجــزاء أجهزة التوقيف (الفرملة) بما فيها أدوات الإحتكاك "القباقيب" والإسطوانات 			والأذرع ..إلخ .
	6 - 	الصدامـات .
	7 - 	معدات القطر (مثلاً : الخطاطيف ، الموصلات اللولبية أو ذات الجنازير) ؛ وبعض هذه التركيبات 		تكون آليـة الحركـة (أتوماتيـك) .
	8 - 	الهياكل وأجزاؤها ( الدعائم الطويلة والعرضية وعوارض التثبيت وأغطية علب المحاور ..إلخ)، وكذا
		الهياكل المصبوبـة من قطعـة واحـدة .
	9 - 	وصـلات الممرات بين عربـات القطار والأسطح الموصلة  .
       	10 - 	أبدان (غير مركبة على الهياكل التحتية) لعربات السكك الحديدية أو الترام سواء للعربات المجهزة 		بمحرك للدفع أو للعربات غير ذاتية الدفع ( مثلاً للعربات، المقطورات الشحنة ..إلخ ) ، أجزاء هذه 		الأبدان (مثل الأبواب بأنواعها والحواجز، والجوانب بمفصلات للعربات المسطحة والسلالم والدرج 		وخزانات المياه لعربات تموين القاطـرات ..إلخ) .
      	11 - 	المواسير المزودة بوصلاتها المستخدمة فى أنظمة التدفئة أو التوقيف (الفرامـل) .
      	12 - 	المخففات الهيدروليكية للصدمات المعدة للتركيب على البوجيات .
    	وتجدر الملاحظة  أنه تبقى داخلة فى القسم الخامس عشر الزوايا، الأشكال ذات المقاطع الخاصة والألواح والصفائح والأجزاء الأخرى المكونة للأبدان، وكذلك الأنابيب والمواسير ..إلخ، المصنوعة من معادن عادية إذا لم تكن مشغولة الى المدى الذى يضفى عليها بوضوح صفة الأجزاء أو القطع المنفصلة لقاطرات أو عربات السكك الحديدية.
86.08  	معدات ثابتة لخطوط السكك الحديدية أو مايماثلها؛ أجهزة آلية (بما فيها الكهروآلية) للإشارة 		والأمــان والرقابة والتحكم وتنظيم المرور لخطوط السكك الحديدية وما يماثلها، للطرق البرية 		أو المائية الداخلية أو للمواقف أو لمنشـآت الموانى أو المطارات ؛ أجزاؤهــا .

أ - معدات ثابتة للسكك الحديدية والترام ولوازمهـا
     	وتشمل هذه المجموعة ما يأتى :-
1 -	الخطوط المجمعة أى التى تكون فيها القضبان مثبتة على عوارض أو غيرها من الحوامل . وقد تكون هذه 	التجميعات بشكل ملتقى طرق (تقاطع طولى أو عرضى) أو مجموعة قضبان تحويل أو قطاعات من مسار 	الخط منحنية أو مستقيمة ، ..إلخ .
2 -	الصوانى والجسور الدوارة ، وإن كانت تدار بالكهرباء ، وهى تتكون من مسطح كبير عادة دائرى يدور 	حول عامود مركزى، ويركب عليه قضبان فى مستوى مسار الخط، الذى يرتبط به؛ وأغلب هذه الصوانى 	تكون مجهزة بدواليب تحمل فوقها الصوانى .
    		ويمكن تغيير مسار القاطرات ..إلخ، إلى مسارات جديدة بواسطة هذه الصوانى .
    		ويشمل هذا البند أيضاً الصوانى التى تدار باليد مما يستعمل فى قضبان السكك الحديدية الضيقة 	المستخدمة فى مواقع البناء ، المحاجر  (المقالع) ..إلخ .
    		ولا يشمل هذا البند الجسور الناقلة للقاطرات أو للعربات التى يقتصر عملها على نقل العربة من 	خط إلى آخر ، فإن هذه الجسور وكذا أجهزة تنضيد عربات السكك الحديدية (مثل أجهزة تحريك 	العربات ودافعاتها) تدخل فى البند 84.28 .
3 -	الصدامات الثابتة : أى أجهزة التوقيف الهيدروليكية أو ذات النوابض الموضوعة فى نهاية الخطوط لتخفيف 	تصادم المعدات المتحركة إذا تعذر إيقافها قبل نهاية الطريق ، وهى مصممة إما لوضعها فى بناء (مثل 	نهايات الخطوط فى المحطات) أو لتثبيتها فى دشم (وبوجه خاص فى المحطات الفرعية) .
4 -	مقاييس إرتفاع حمولة العربات وهى عبارة عن منشآت معدنية بشكل قوس يمكن بواسطتها التحقق من أن
	القطارات التى تمر تحتها لا تتجاوز حمولتها فى الإرتفاع وفى العرض الحدود المقررة للطريق الذى تسير عليه.
    		ومع ذلك لا يشمل هذا البند العوارض الخشبية (البند 44.06) أو العوارض من الخرسانة (البند 	68.10) أو العوارض أو القضبان أو غيرها من عناصر المواد الإنشائية، من حديد أو صلب لمد خطوط 	السكك الحديدية والترام غير المجمعة المذكورة فى البند (73.02) (راجع شرح هذا البنـد) .
     		كذلك فإن الأعمدة والجسور المعدة لحمل الكابلات الكهربائية العلوية لا تعتبر من المعدات الثابتة 	للسكك الحديديـة أو الترام وتبند تبعـاً لبند المادة المصنوعة منها في البنود 68.10، 73.08 ..إلخ.
ب -	أجهزة آلية للتحكم (بما فيها الكهروآلية) للإشارة أو الأمان أو لتنظيم المرور للسكك الحديدية
أو الترام أو للطرق البرية ، أو المائية الداخلية أو ساحات إنتظار السيارات " المواقف "
أو للموانى أو المطـارات
    	يدخل فى هذه المجموعة بصورة أساسيه الأجهزة التى تدار عادة عن بعد، بحيث تحرك أداة الإشارة أو قضبان التحويل من نقطة التحكم، وذلك بتحريك أذرع أو أعمدة أو سلاسل أو أسلاك مجدولة ..إلخ، أو بواسطة أجهزة هيدروليكية تعمل بالهواء المضغوط أو بواسطة محركات كهربائية . وتدخل أيضاً فى هذا البند الأجهزة  الكهربائية التى تعمل بالهواء المضغوط )مثل المستخدمة فى السكك الحديدية) . وفى هذه الأجهزة يتم تحريك الإشارات أو تحويل قضبان التحويل بواسطة محرك ذى هواء مضغوط وصمام كهرومغناطيسى يوجه من لوحة كهربائية بغرفة المراقبة ، وينظم هذا الصمام دخول وخروج الهواء فى إسطوانة المحرك الهوائى . وتعتبر أجهزة الإشارة وأجهزة إدارتها بطريقة الهواء المضغوط من الأجهزة الآلية التى تدخل فى هذا البند، بينما تخضع لوحة التشغيل الكهربائية للفصل 85.
       إن عبارة "أجهزة الإشارة" تعنى الأجهزة التى تعطى إشارتين أو أكثر كل منها ينقل التعليمات إلى العربات، البواخر، أو الطائرات. وعلى ذلك يخرج من نطاق هذا البند لوحات العلامات غير الآلية للطرق أوللسكك الحديدية ..إلخ، والتى هى مجرد لوحات بسيطة للإشارة (مثل لوحات تحديد السرعة القصوى والإتجاهات والمنحدرات..إلخ)؛ فهذه العلامات تخضع لبند المادة المصنوعة منها (البنود 44.21، 83.10..إلخ تبعـاً للحال).
    	ويدخل فى هذه المجموعة الأجهزة والأدوات الآتية ، بشرط أن تكون آلية أو كهروآلية الحركة :-
1 -	تجهيزات غرف الإشارة :  وهى وحدة تحريك كاملة مثبتة فى مبنى أو هيكل وتشمل مجموعة من أذرع 	التحكم مع بكرات وقضبان وأسلاك مجدولة ..إلخ، وتزود هذه الأجهزة غالباً بمغاليق لتلافى إخطاء 	التشغيل 	فى إعطاء الإشارات أو تحريك قضبان التحويل .
2 -	أذرع الإشارة (سيمافورات) ، لوحات وأقراص دوارة ، أعمدة ومراكز للإشارة .
3 -	أذرع التحكم المثبتة بأجهزة الإشارة والمستخدمة فى إيصال الحركة لجهازى إشارة مرتبطين ببعضهما .
4 -	الأجهزة الآلية ذات الأذرع أو الملوى (أعمدة التدوير) أو الدواسة أو الأجزاء الأخرى المثبتة على جانب 	الخط الحديدى لتحريك قضبان التحويل والإشارات ..إلخ .
5 -	جهاز بيان حركة قضبان التحويل : وهو يدار بحركة قضبان التحويل ذاتها، إذ يكون لحركتها صدى فى 	غرفة الإشارة لإخطار عمال الإشارة بأن قضبان التحويل فى موضعها المطلوب .
6 -	أجهزة أمان قضبان التحويل :  وهى أجهزة مثبتة على الخط نفسه وتضمن ذاتياً ، بمجرد مرور القطار، 	عدم تحريك قضبان التحويل، من غرفة الإشارة، أثناء سير عربات القطار وحتى يمر القطار بكامله.
7 -	أجهزة تخفيف السرعة : وتستخدم فى تهدئة سرعة القطارات أو إيقافها (مثل تخفيف السرعة عند الدخول 	فى منطقة تحويلات القضبان أى منطقة الفرز "ساحة التخزين") وهى تتكون عادة من إثنين من القضبان 	الموقفة تحرك هيدروليكياً أو بضغط الهواء ، وتركب على كل قضيب من قضبان السكة الحديدية على 	مسافات معينة ، 	وتقوم بوظيفة زيادة ضغط الفرامل على عجلات العربات المارة فوق الخط الحديدى .
8 -	أجهزة إخراج العربات من الخط وأجهزة التوقيف: وهذه الأجهزة يمكن إبعادها عن الطريق الحديدى 	للسماح بمرور العربات أو يمكن وضعها على القضبان للقيام بوظيفة جهاز لتوقيف أو لإخراج العربات من 	القضبان .
9 -	أجهزة توقيف القطارات: وتتكون عادة من أداة ذات قضيب بشكل حرف (T) تركب على مسافات على 	طول مسار الخط الحديدى وتدار بالهواء المضغوط. وعندما تكون الإشارة فى وضع"خطر"فإن القضيب 	يكون متصلاً بها، وحينئذ يرفع القضيب إلى وضع بحيث يحرك ذراع (عتلة) التحكم فى الفرامل لأى قطار 	سيعبر الإشارة لإيقافه .
10 -	أجهزة إنذار ذاتية الحركة فى أوقات الضباب. وهذه الأجهزة تدار عادة بالهواء المضـغوط، ومن شأنها 	وضع إشارة ضباب للإنذار على الخط الحديدى بطريقة ذاتية كلما دل جهاز الإشارة على وجود (الخطر) .
11 -	أجهزة إدارة المزلقانات لرفع وخفض ، أو فتح وغلق المزلقانات : وهى تتكون عادة من طارة بملاوى 	تدار باليد وجهاز ناقل للحركة ، أو تتكون من مجموعة أذرع تدار من غرفة الإشارة ( التحويل ) كما هو 	الحال فى إعطاء إشارة أو تحريك قضبان التحويل .
         		إن حواجز المزلقانات ذاتها يتم تبنيدها حسب بند المادة المصنوعة منها ( البند 73.08 إذا 	صنعت من حديد أو صلب ، أو البند 44.21 إذا صنعت من خشب ) ،  لكن علامات الإشارة التى تعمل 	بطريقة آلية أو بطريقة كهروآلية التى تبين إذا كان المزلقان مفتوحاً أو مغلقاً تظل خاضعة لهذا البند .
12 -	صوارى الإشـارة :  اليدوية أو الكهروآلية لتنظيم المرور براً أو بحراً والمصممة لإعطاء إشارة بالتوقف 	"قف " أو إشارة بالسماح بالسير " سير " .
الأجـزاء :
   تدخل فى هذا البند الأجزاء التى يكون من الواضح أنها خاصة بالمعدات والأجهزة السابق الإشارة إليها (مثل مسطحات الصوانى والجسور الدوارة وأذرع وأقراص الإشارة، أذرع التحكم، علب المغاليق وتجهيزاتهـا).

    	ويسـتثنى من هـذا البنـد :
أ - 	السلاسل والأجزاء الأخرى ذات الإستعمال العام بالمعنى المقصود فى الملاحظة ( 2 ) من القسم الخامس 	عشر والمصنوعة من معادن عادية (القسم الخامس عشر)، والأصناف المماثلة من اللدائن (الفصل 39) ؛ 	والأصناف ذات الإستعمال العام (مثل الأسلاك، الحبال) والمنشآت المعدنية وأجزاؤها مما يخضع للقسم 	الخامس عشر ، ويجب الملاحظة أن أذرع التحويل التى توضع تحت الخطوط الحديدية لتصل جهاز التحويل 	الموضوع على جانب الطريق بقضبان التحويل ذاتها تخضع للبند (73.02) وكذلك بعض المواد الإنشائية
	الأخرى من حديد أو صلب لمد خطوط السكك الحديدية والترام .
ب -	مصابيح الإشارة (البنـد 85.30 أو البنــد 94.05) .
ج - 	صفارات وأبواق الأنذار من الضباب وأجهزة صوتية أخرى للتنبيه ، (تتبع بنودها الخاصة) .
د -	أجهزة التنبيه بالإشارة فى داخل العربات أو البواخر..إلخ، (مثل أجهزة الإنذار للقطارات أو للسفن..إلخ) 	(تتبع بنودها الخاصة).
86.09  	حاويات ( بما فى ذلك حاويات نقل السوائل ) مصممة ومجهزة خصيصاً للنقل بوسيلة أو أكثر 		من وسائل النقـل .
    	الحاويات والصهاريج عبارة عن أوعية مصممة خصيصاً ومجهزة لإمكان نقلها بوسيلة أو أكثر من وسائل النقل (براً أو بحراً أو جواً أو بالسكك الحديدية مثلاً). وهى مزودة بتركيبات (خطاطيف، وحلقات، وحوامل، وعجلات صغية ..إلخ) لتسهيل شحنها وتفريغها وتنضيدها على سطح العربات أو الطائرات أو السفن الناقلة لها بأمان. وهى بالتالى تمكن من نقل البضائع من الباب - للباب دون إعادة تعبئتها مرة أخرى من مكان الإرسال إلى مكان الوصول، وهى متينة الصنع بشكل يسمح بإستعمالها بصورة متكررة .
    	وأكثر الأوعية شيوعاً، تلك المصنوعة من خشب أو من معدن ، وتكون بشكل صندوق كبير الحجم مجهز بأبواب، أو بألواح جانبية قابلة للتفكيك .
    	ويذكر على سـبيل المثال من الأنواع الرئيسية ما يأتى :
1 -	الحاويات المعدة خصيصاً لنقل الأثـاث .
2 -	الحاويات العازلة للحرارة والمعدة لنقل المواد الغذائية والبضائع القابلة للتلف .
3 -	الحاويات " صهاريج" (عادة اسطوانية) المعدة لنقل السوائل أو الغازات، وهي لاتدخل فى هذا البند فقط إذا 	كانت تشتمل على تجهيزات تسمح بتثبيتها على أى نوع مـن عربات النقـــل أو السفن ؛ أما بخلاف 	ذلك فإنها تتبع بند المادة المصنوعة منها .
4 -	الحاويات المفتوحة المعدة لنقل البضائع الصب "الفرط "مثل الفحم، خامات المعادن، ترابيع التبليط، قوالب 	الطوب والبلاط ..إلخ ولسهولة تفريغ هذه الأوعية فإن قيعانها أو جوانبها تكون ذات مفصـلات.
5 -	الأنواع الخاصة من الحاويات المعدة لنقل أنواع خاصة من البضائع، لاسيما البضائع القابلة للكسر مثل 	منتجات الزجاج والخزف ...إلخ أو الحيوانـات الحيــة .
    		وتتراوح سعة غالبية الحاويات عادة من 4 إلى 145 متراً مكعباً بينما لا تقل سعة الأنواع الصغيرة 	عن متر مكعب واحد عادة .
    	تسـتثنى من هذا البنــد :
	أ - 	الصناديـق والصناديق المقفصة "الأقفاص"..إلخ، التى على الرغم من أنها مصممة لنقل البضائع من 		(الباب إلى الباب) إلا أنها ليست معدة خصيصاً كما هو موضح أعلاه للتثبيت على وسائل النقل 		(عربات أو سيارات أو سفن أو طائرات) ؛ حيث تتبع بند المادة المصنوعة منها .
      	ب - 	المقطورات المعـدة كمقطورات للسير على الطرق البرية ، إلا أنها مصممة كذلك لإمكان نقلها 		أحياناً على عربات سكك حديد خاصة مجهزة بقضبان إنزلاقيـة (البند 87.16) .
