الفصل الثامن والثمانون \n
مركبات جوية ومركبات فضائية ، وأجزاؤها
ملاحظة البند الفرعى :
    	من أجل تطبيق أحكام البنود الفرعية من8802.11 إلى  8802.40 ،  يقصد بعبارة " الوزن الفارغ"، وزن الآلة فى حالة الطيران العادى ، بإستثناء وزن الطاقم والوقود والمعدات (عدا المعدات المثبتة عليها بصورة دائمة).
إعتبارات عامة
يشمل هذا الفصل البالونات والمناطيد المسيرة والمركبات الجوية غير المصممة للدفع بقوة محرك (البند88.01) والمركبات الجوية الأخرى والسفن الفضائية (بما فيها الأقمار الصناعية) ومركبات أطلاقها (البند 88.02) وكذلك المعدات اللازمة لها مثل مظلات الهبوط (البند 88.04)،  وأجهزة ومعدات إطلاق المركبات الجوية، وأجهزة الهبوط على ظهر السفن للمركبات الجوية، وأجهزة أرضية للتدريب على الطيران (البند 88.05).كما يشمل هذا الفصل الأجزاء والقطع المنفصلة واللوازم لهذه المعدات والأجهزة، مع مراعاة أحكام ملاحظات القسم السابع عشر (راجع كذلك الإعتبارات العامة لهذا القسم).
    	وتعامل الطائرات غير الكاملة أو غير تامة الصنع (مثل الطائرات التى تنقصها محركاتها أو التى تكون تجهيزاتها الداخلية غير تامة) معاملة الطائرات الكاملة أو التامة الصنع، بشرط أن تتوفر فيها الصفات الأساسية للطائرات الكاملة أو التامة الصنع .
88.01		بالونات ومناطيد مسيرة ؛ طائرات شراعية وأشرعة طائرة " أجنحة دلتا " وغيرها من 				المركبات الجوية غير المصممة للدفع بقوة محركـة .
		8801.10  	- طائرات شراعية وأشرعة طائرة " أجنحـة دلتـا "
		8801.90  	- غــيرهـا
أولا -	البالونات والمناطيد المسيرة :
    	تدخل فى هذه المجموعة المركبات الجوية التى تكون أخف من الهواء أياً كان الغرض من إستعمالها (عسكرى، للرياضة، للأبحاث العلمية، للإعلان، ..إلخ) . وعلىهذا تدخل فى هذه المجموعة البالونات المطلقة والبالونات المقيدة (المربوطة بالأرض بواسطة كابل من أسلاك )، وكذلك  المناطيد المسيرة وهى مناطيد تسير آلياً .
   	وتدخل أيضاً تحت هذا البند البالونات من الأنواع الآتى ذكرها ، والمستخدمة فى مجال الملاحة أو الأرصاد الجوية:
1 -	بالونات الرصد والإستطلاع: وهى تستخدم فى حمل أجهزة رصد تعمل بالراديو (لاسلكية) تسير الى طبقات الجو العليا، وتزن بعض هذه البالونات لغاية4500 جرام، ولكن يتراوح وزنها العادى بين 350 جرام ، 1500 جرام .
2 -	بالونات الإرشاد : ويتم إطلاقها لبيان سرعة وإتجاه الريح . وتزن عادة من 50 إلى 100 جرام .
3 -	البالونات الصغيرة المسماه ( بالونات السقف ) وهى أصغر من الأصناف المشار إليها فى (1) و (2) أعلاه وعادة يتراوح وزن الواحدة مابين 4 إلى 30 جرام وتستخدم لتحديد إرتفاع السحب .
   		وتصنع البالونات الصغيرة المستخدمة فى الأرصاد الجوية غالبا من مطاط رقيق جدا ومن نوع 	ممتاز يسمح بالتمدد لدرجة كبيرة. وتخرج من هذا البند البالونات الصغيرة للأطفـال (البند 95.03) .        		والتى تختلف عن البالونات السالفه الذكر فى أنها من نوع اقل جودة ، وبأن عنق النفخ فيها أقل 	طولا وبوجود دعايات أو رسومات مختلفة مزينة فى أغلب الأحيان .
ثانيا -	الطائرات الشراعية وأشرعة طائره ( أجنحة دلتا )
الطائرات الشراعية
   	هى طائرات أثقل من الهواء ، وتظل محمولة على الهواء إعتمادا على التيارات الهوائية ، إلا أن الطائرات الشراعية التى تكون مزودة بمحرك أو تكون مصممة لأن تزود بمحرك فإنها تتبع البند  88.02  .
الأشرعة الطائرة
    وتشمل بصفة خاصة ، الأشرعة الطائرة ( أجنحة دلتا ) ويستخدمها شخص أو أكثر ، معلق فى الهواء  بواسطة أحزمة لأداء بعض الألعاب أو الحركات الهوائية . وتتكون تلك الأجنحة من مادة نسجية عادة مشدودة على هيكل قوى، عادة أنبوبي من معدن ، وتحتوى على ذراع إدارة أفقى فى وسط الهيكل . أما الأنواع الأخرى من الأشرعة الطائرة فإنها يمكن أن تأخذ أشكالا أخرى ولكنها تشبه اجنحة دلتا من ناحية الهيكل وحركتها الهوائية الديناميكية .
ثالثا  : مركبات جوية أخر غير مصممة للدفع بقوة محرك
    		تشمل هذه المجموعة الطائرات الورقية وهى أجهزة أثقل من الهواء غير مزودة بأداة للدفع  الآلى، وتربط بالأرض بواسطة سلك على طريقة البالونات المقيدة ، ويمكن إستخدامها فى نقل أجهزة الأرصاد الجوية .
    		يستثنى من هذا البند الطائرات الورقية المصممة بوضوح كلعب أطفال (البند 95.03 ) .
	ويستثني من البند أيضاً نماذج التصميمات والنماذج المصغرة، سواء كانت مصممة بالمقاسات الأصلية أم لا، أو التى تستخدم للتزيين ( البند 44.20 أو 83.06 ) أو لأغراض الشرح أو للعرض ( البند 90.23 ) أو كلعب للأطفال أو للتسلية ( البند 95.03 ) .
88.02		مركبات جويـة أخـر ( مثل الطائرات العمودية " الهليوكوبتر " والطائرات العادية) ؛ 				مركبات فضائية ( بما فى ذلك الأقمار الصناعية ) وعربات إطلاق المركبات الفضائية 				أو المركبات المدارية .
				- طائرات عمودية " هليوكوبتر " :
		8802.11	-- لايتجاوز وزنها فارغة 2000 كج
		8802.12	-- يتجاوز وزنها فارغة 2000 كج
		8802.20	- طائرات عادية ومركبات جوية أخر، لايتجاوز وزنها فارغة 2000 كج
		8802.30	- طائرات عادية ومركبات جوية أخر، يزيد وزنها فارغة عن 2000  كج ولا يتجاوز 				    15000 كج
		8802.40	- طائرات عادية ومركبات جوية أخر، يتجاوز وزنها فارغة 15000 كج
		8802.60	- مركبات فضائيـة ( بما فى ذلك الأقمار الصناعية ) وعربات إطلاق المركبات الفضائية 				   أو المركبات المدارية
  	يشمل هذا البند :
1 - 	المركبات الجوية التى هى أثقل من الهواء ، وتسيرآليا بمحركات . وهـذه المجموعة تشمل الطائرات (البرية أو المائية أو البرمائية ) وكذلك  الطائرات المسـماه (جيروبلين) ( المزودة بمروحة أو أكثر تدور على محور عمودى بفعل الهواء) وطائرات الهليوكوبتر (المزودة بمروحة أو أكثر تدور آلياً ) .
			يمكن أن تستخدم هذه الطائرات فى الأغراض العسكرية ، أو فى نقل الأشخاص أو البضائع وفى 	أنشطة الأخرى مثل التدريب، التصوير الجوى، الأعمال الزراعية ،مهام الإنقاذ، مكافحة حريق أو للأرصاد 	الجوية أو للأغراض العلمية  .
	   تدخل فى هذا البند الطائرات التى توجه باللاسلكى من الأرض أو من مركبة جوية أخرى، وكذلك  		الطائرات المصنعة خصيصا لإمكان إستخدامها كمركبات أرضية .
2- 	سـفن الفضاء وهى المركبات التى يمكن لها السير خارج الغلاف الجوى للأرض ( مثلا الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات أو الأرصاد الجوية ) .
3 - 	مركبــات إطلاق سفن الفضاء، ووظيفتها هى إطلاق حمولة فى مدار حول الكـرة الأرضية (أى عربات
	إطلاق الأقمار الصناعية ) أو فى المسار الذى يقع تحت تأثير مجال قوه الجاذبية للكواكب الأخرى غير الكره الأرضية (أى عربات إطلاق السفن الفضائية ) . أن هذه العربات تطلق الحمولة بسرعة إطلاق تتجاوز 7000 متر فى الثانية فى نهاية مرحلة الطيران المدفوع بقوة محركة .
4 -	مركبات الاطلاق المدارية التى تسير فى مسار مدارى وتحمل عادة معدات وأدوات للأغراض العلمية وللأغراض الفنية الأخرى ، وإن كانت فى شكل حمولة يمكن استرجاعها ، فيما وراء الغــلاف الجوى . وعندما يتم إطلاق الحمولة فإن هذه المركبات توفر سرعة إطلاق لا تتجاوز 7000 متر فى الثانية ؛ إن الحمولات  تسترجع عادة لسطح الأرض بواسطة باراشوت خاص للإسترجاع .
	  	       إلا أنه يستثنى من هذا البند صواريخ المدفعية، والصواريخ الموجهة مثل الصواريخ البالستية والأسلحة 	الحديثة المماثلة التى لاتطلق حمولتها بسرعة إطلاق تتجاوز 7000 متر فى الثانية (البند 93.06).
			      وهذه الأسلحة تحمل ذخائر حربية مثل المتفجرات، والمواد الكيميائية ..إلخ، وتسير بها في قذف منحني 		حتى تصطدم الحمولة بالهدف .
	يستثنى من هذا البند أيضا :
أ - 		نماذج التصميمات والنمـاذج المصغرة، سواء صممت بالمقاسات الأصلية أم لا ، والتى تستخدم للتزيين 	(البند 44.20، 83.06) أو لأغراض الشرح أو للعرض ( البند 90.23 )  .
ب - 	لعب الأطفال أو النماذج للتسلية ( البند 95.03 )  .
	88.03	        		أجزاء الأصناف الداخلة فى البند 88.01  أو البند 88.02 .
		 	8803.10  	- مراوح وأدوات دوارة وأجزاؤها
			8803.20   	- مجموعة الهبوط وأجزاؤها
		         8803.30   	- أجزاء أخر للطائرات العادية أو الطائرات العمودية
		         8803.90   	- غيرها
	      	تدخل تحت هذا البند أجزاء الأصناف الداخلة فى البند 88.01  أو 88.02، بشرط أن يتوافر فيها كلا الشرطين التاليين :
1 - 	أنه يمكن التحقق بوضوح من أنها معدة للاستخدام حصراً أوبصورة أساسيه مع الأصناف المذكورة أعلاه؛
2 - 	ألا تكون قد أستثنيت من هذا البند بموجب أحكام ملاحظات القسم السابع عشر (راجع الاعتبارات العامة لهذا القسم )  .
     	وتشمل الأجزاء الداخلة فى هذا البند الآتى :-
	    	1 -	أجزاء البالونات والمناطيد المسيرة مثل : -
				1 - 	سلال المناطيد  .
	  	       		2 -  	أغلفة للمناطيد وأجزاء هذه الأغلفة ( بشكل شرائط أو ألواح ) .
	         		3 - 	أطواق التحميل  .
	         		4 - 	البالونات الصغيرة داخل المناطيد  .
				5 - 	الهياكل الصلبة وأجزاؤها .
				6 - 	أجهزة حفظ التوازن والتوجيه .
				7 - 	مراوح المناطيد المسيرة .
	    	2 -  	أجزاء الطائرات بما فيها الطائرات الشراعية والورقية مثل :
		1 - 	الأبدان والهياكل وقطاعـات الأبدان والهياكل وكذلك  أجزاؤها الخارجية أو الداخلية 			(القبب ومخاريط الذيل والأسطح الإنسيابيه لوحات وحواجز وعنابـر الأمتعة وأرضيات 			ولوحات القيادة والأطر والأبواب ومزالق الخروج الاضطرارى والشبابيك والمنافذ..إلخ)  .
		2 - 	الأجنحة وأجزاؤها ( العوارض والأضلاع والأربطة ) .
		3 - 	زعانف الأجنحة وإن كانت باشكال مختلفة، تركيبات لحفظ التوازن والتوجية 	والإرتفاع.
		4 - 	غرف المحركات وإغطيتها وحجرات وقود المحركات وفتحات أسلاك المحركات .
		5 - 	مجموعات الهبوط ( بما فيها الفرامل ومجموعات الفرامل ) وأجهزة طيها داخل الطائرة ؛       			الدواليب ( سواء أكانت مجهزة بإطارات أو بدونها ) ؛ وزحافات الهبوط  .
		6 - 	عوامات للطائرات المائية .
		7 - 	المراوح ، أجهزة الدوران للطائرات الهليوكوبتر والطائرات من نوع جيروبلانـز ؛ ريش 			المراوح وأجهزة الدوران ؛ والتركيبات الآلية للتحكم فى المراوح وأجهزة الدوران .
		8 - 	أذرع القيادة والتحريك المختلفـة (عمود القيادة ، أعمدة الدفة، ومختلف أذرع التشغيل 	               	الأخرى )  .
		9 - 	خزانات الوقود السائل ، بما فيها الخزانات الإضافية .
88.04	مظـلات هبــوط " باراشوت " ( بما فى ذلك مظلات الهبوط المسيرة ومظلات المنحدرات) 		و"روتوشوت " ؛ أجزاؤها ولوازمها .
	يشمل هذا البند مظلات الهبوط المستخدمة لنزول الأشخاص، والعتاد والمهمات الحربية، وأجهزة  الرصد الجوى، والصواريخ المضيئة..إلخ ؛ وكذلك  المظلات لتخفيف سرعة الطائرات النفاثة . وتكون هذه المظلات بأحجام مختلفة، وتصنع من الحرير الطبيعى، أو من ألياف نسجية أصطناعية أو تركيبية أو من كتان أو من قطن أو من ورق ..إلخ تبعا للغرض المعدة له .
ومظلات الهبوط للأشخاص من الطراز المألوف، يحتوى جزؤها الأعلى عادة على مظلة شد ذات حجم مصغر وتفتح بسحب مقبض الفتح ، وتعمل على فتح المظلة الرئيسية للمظلة التى يكون مثبتا بها عدد من التعاليق تتكون من حبال تتجمع بشكل سيور تتصل بالأحزمة التى يلبسها الأشخاص الهابطون بالمظلة . وهذه الأحزمة عبارة عن مجموعة أربطة مجهزة بحلقات ومشابك . وتطوى مظلة الشد والمظلة الرئيسية والتعاليق بعناية داخل كيس ينفتح عند تحريك مقبض الفتح .
	    	ويشمل هذا البند أيضاً مظلات المنحدرات " الباراجليدر " وهى مصممة لإطلاق شخص ما من جوانب الجبال أو قمم المرتفعات ..إلخ وتتكون من غطاء أو جناح منزلق ، وحبال تعليق للتوجيه فى التيارات الهوائية ، وأحزمة وعدة خاصة بالقائد .
		وهذا الصنف يشبه الباراشوت الا أنه يختلف عنه فى حركته الديناميكية فى الهواء ، وفى ظل ظروف معينة وعندما تسمح التيارات الهوائية، فان " الباراجليدر " يمكـن أن يأخذ مساراً صاعداً .
	ويدخل فى هذا البند أيضاً الروتوشوت، وهى نوع من الأجهزة ذات أجنحة دوارة، تستخدم فى الأرصاد الجوية لاعادة أدوات وأجهزة رصد طبقات الجو العليا التى تعمل بالراديو التب سابق قذفها بواسطة صواريخ، والتحكم فى هبوطها .
    	وتدخل أيضاً تحت هذا البند الأجزاء واللوازم لمظلات الهبوط، مثل الأكياس والأحزمة وعلب النابضات الآلية المعدة لفتح المظلة ، وكذلك أجزاء ولوازم الروتوشوت .
88.05		أجهزة إطلاق المركبات الجوية ؛ أجهزة لهبـوط المركبات الجوية على ظهر السفن ، 			والتجهيزات المماثلة ؛ أجهزة أرضية للتدريب على الطيران ؛ أجزاء الأصناف أعلاه .
	8805.10   	- أجهزة إطـلاق المركبات الجوية، وأجزاؤها؛ أجهزة لهبـوط المركبات الجويــة على 			  ظهر السفـن ، والتجهيزات المماثلة ، وأجزاؤها
			- أجهزة أرضية للتدريب علـى الطيران وأجـزاؤها:
	8805.21	-- أجهزة محاكاة " سيميوليتور " وأجزاؤها
	8805.29	-- غيرها


يشمل هذا البند ثلاثة أنواع مختلفة من الأجهزة ، وتحديداً ما يلي :
أ - 	تجهيزات آلية لإطلاق الطائرات :
	وهى تستخدم عادة على ظهر السفن ، وتشتمل على مجرى معدنى لتوجيه سير الطائرات عند قذفها . إن 	التسارع المطلوب لعملية الإطلاق يتم بفعل الهواء المضغوط أو البخار أو بفعل إنفجار خراطيش 	..إلخ، تؤثر 	على عربه  ( تروللى ) أو كباس تركب عليه الطائرة   .
		يستثنى من هذا البند  :
	1 - 	البكرات الرافعـة الآلية ذات المحرك المستخدمة فى إطلاق الطائرات الشراعية ( البند 84.25) .
          2 - 	المجارى والأبــراج المعدة لإطلاق الصواريخ والتى يقتصر عملها على توجيه إنطلاق 	الصواريخ وليس قذفها ، حيث تنطلق الصواريخ بفعل قوتها الذاتية ( البند 84.79 ) .
ب -	تجهيزات آلية لهبوط الطائرات على ظهر السفن والتجهيزات المماثلة :
	هذه الأجهزة ، التى تستعمل على حاملات الطائرات وفى بعض المطارات، تستخدم لتخفيض سرعة 	الطائرة لحظة هبوطها ،  وذلك لأجل إختصار مسافة المدرج المطلوب لتوقف الطائرة .
	   	إلا أن هذا البند لايشمل المعدات الأخرى، مثل معدات السلامة والأمان ( الشباك، مثلاً ) .
ج -	أجهزة أرضية للتدريب على الطيران :
	من أمثلة هذه الأجهزة التى تستخدم لتعليم وتدريب الطيارين ما يلى :
	1 - 	أجهـزة المحاكـاة الآلية للطيران التى تدار اليكترونيا ، ويتم محاكاة أحوال الطيران بواسطة أجهزة 		الكترونية تقيـس وتسجل على لوحات المراقبة نتائج الحركات التى يقوم بها المتدرب فى كل من 		هذه الأحوال . يقصد بأجهزة محاكاة المعارك الجوية ، أي نظام آلي أو إلكتروني لتدريب الطيارين 		بمحاكاة ظروف القتال الجوي أثناء الطيران .
عندما تكون هذه الأجهزة مركبة على شاسيه سيارة أو على مقطورة، وفى هذه الحالة تخضع  هذه الأجهزة لاحد البندين 87.05 أو 87.16 على التـوالى (مع ذلك راجع شرح البند 87.16).
	2 - 	جهاز يسمى " لينك " للتدريب على الطيران يشتمل على :
	  	غرفة صغيرة تدور على محور مثبت على قاعدة ، ومجهزة على نمط غرفة الطيار وتمكن الطالب 			من القيام بجميع الحركات التى يتطلبها الطيران الحقيقى .
الأجـزاء :
    وتدخل تحت هذا البند أيضاً أجزاء للأجهزة السابق الإشارة  إليها بشرط أن يتوافر فيها كلا من الشرطين التاليين:
1 - 	أن يمكن التحقق بوضوح من أنها معدة لأن تستخدم حصراً أو بصورة أساسية للأجهزة المشار إليها ؛
2 - 	ألا تكون قد أسـتثنيت من هذا البند بموجب أحكام ملاحظات القسم السابع عشر (راجع أيضاً  	الإعتبارات العامة لهذا القسم) .


 	     وعلى عكس ذلك ، تستثنى من هذا البند الأجهزة التى تكون وظيفتها الرئيسية تسجيل ردود الأفعال      	البشرية فى أحوال الطيران الشاقة (السرعة المتزايدة ، نقص الأكسجين ..إلخ) ، من هذه الأجهزة  (مثلاً ، حجرات مركبة على أذرع متحركة تحاكي أحوال الطيران الأسرع من الصوت ) وتعتبر من أجهزة فحص ردود الفعل التى تدخل فى البند 90.19  .

     	      وتخضع للبند 90.23  الأجهزة غـير المصممة خصيصاً لتدريب الطيارين على الطيران والتى تستعمل بقصد الإرشاد الملاحى العام (مثل النماذج المكبرة للجيروسكوب) .
