الفصل التاسع والثمانون \n
سفن وقوارب ومنشآت عائمة
ملاحظة :
1 - 	إن السفن غير الكاملة أو غير تامة الصنع وهياكل السفن ، المجمعة أو غير المجمعة أو المفككه ، وكذلك 	السفن الكاملة غير المجمعة أو المفككه، تبند فى البند 89.06 إذا لم تكن لها المواصفات 	الأساسية لسفينة من 	نوع معين .
إعتبـارات عامة
	يشمل هذا الفصل البواخر والزوارق والسفن من جميع الأنواع ولجميع الأغراض سواء أكانت ذاتية الدفع (التسيير) أم لا، وكذا المنشآت العائمة مثل الصناديق الغاطسة لبناء أساسات الجسور ، والأرصفة العائمة وعوامات الرباط والإرشاد ومايماثلها . ويشمل أيضاً المركبات ذات الوسائد الهوائية المصممة للسير على الماء ( فى البحار أو البحيرات أو مصبات الأنهار)، وإن كانت قادرة على الرسو على الشواطىء أو الأرصفة العائمة أو قادرة على السير فوق الجليد (راجع الملاحظة "5" للقسم السابع عشر) .
    	ويخضع لهذا الفصل أيضاً :
أ - 	السفن غير الكاملة أو غير تامة الصنع مثل السفن غير المزودة بآلات دفعها (تسييرها) أو بأجهزة الملاحة أو 	بالروافع أو بأثاثها الداخلى ..الخ .
ب - 	هياكل السفن أيا كانت المادة المصنوعة منها .
تبنـد السفن الكامله الوارده مفككه أو غير مجمعة ، وكذا السفن غير تامه الصنع أو غير الكاملة والهياكل (سواءً كانت مجمعه أو غير مجمعة)، كسفن من نوع معين، إذا كانت مواصفاتها الأساسية مطابقة لهذا النوع من السفن . أما فى حالة الشك فى الأنواع التى تتبع هذه الأصناف فإنها تخضع للبند 89.06
ومع ذلك وخلافا للأحكام الخاصة بمعدات النقل الواردة فى الفصول الأخرى من القسم السابع عشر، فأنه يراعى أن جميع الأجزاء واللوازم (ماعدا الهياكل) الواردة على حدة للسفن وللمنشآت العائمة، تخرج من نطاق هذا الفصل وتتبع فى جميع الأحوال بنودها الخاصة فى جدول التعريفة، حتى وإن كان من الواضح أنها أجزاء سفن. وينطبق ذلك مثلاً على :
1 -	الأجزاء واللوازم المنصوص عنها فى الملاحظة (2) للقسم السابع عشر .
2 -	المجاديف بأنواعها من خشب (البند 44.21) .
3 -	الأمراس والحبال من مواد نسجية (البند 56.07) .
4 -	أشرعة السفن (البند 63.06) .
5 -	الصوارى وفتحات العنابر والدرابزين والجوانب العليا للسفن والزوارق وأجزاء الهياكل ، التى لها صفة 	المنشآت المعدنية المنصوص عنها فى البند 73.08 .
6 -	الحبال (الكابلات) من حديد أو صلب (البند 73.12) .
7 -	المراسى (الخطاطيف) من حديد أو من صلب (البند 73.16) .
8 -	المراوح (الرفاصات) والدواليب ذات االريش (البند 84.85) .
9 -	الدفات البسيطة (البنود 44.21، 73.25، 73.26 ..الخ) تبعا للحال، أما غيرها من أجهزة إدارة الدفة 	والتوجيه للسفن والزوارق (البند 84.79) .
	ويخرج من نطاق هذا الفصل مايأتى :
     	أ - 	نمـاذج الســفن المستخدمة لأغراض الزينة كنماذج السفن الشراعية فى العصور القديمة والسفن 		الشراعية الأخرى (البنود 44.20، 83.06 ..إلخ) .
  	ب - 	نماذج الشرح ونماذج التصميم (البند 90.23) .
  	ج - 	الطوربيدات والألغام والذخائر المماثلة (البند 93.06) .
          د - 	اللعب ذات العجل، بشكل قوارب، والمصممة لركوب الأطفال (البند 95.01) والأصناف الأخر التي لها صفة اللعب (البند 95.03)  .
  	هـ - 	الزحافات المائية والأدوات المماثلة (البند 95.06) .
   	و - 	القوارب الصغيرة المستخدمة فى الملاهى المتنقلة (البند 95.08) .
   	ز - 	السفن التى تعتبر قطعا أثرية يتجاوز عمرها مائة عام (البند 97.06) .
 	تبند السيارات البرمائية والمركبات ذات الوسائد الهوائية المصممة للسير على الأرض أو على الأرض والمياه الضحلة معا (المستنقعات مثلا) فى الفصل 87 ، وتخضع الطائرات المائية والقوارب الطائرة للبند 88.02 .
89.01		سفن وبواخر رحلات و معديات " فيرى بوت " ، سفن شحن ، زوارق وسفن مماثلة 			لنقل الأشخاص أو البضائع .
	8901.10  	- سـفن وبواخر رحلات وسفن مماثلة معدة بصفة رئيسية لنقل الأشخاص ؛ معديات 			   " فيرى بوت " من جميع الأنواع
	8901.20  	- سفن صهاريج
	8901.30  	- سفن برادات عدا الداخلة فى البند الفرعى 8901.20
	8901.90  	- سفن أخــر لنقل البضائع وسفن أخر لنقـــل الأشخاص والبضائع معـــا
	يشمل هذا البند كافة القوارب والسفن المستخدمة فى نقل الأفراد والبضائع، بإستثناء السفن الداخلة فى البند 89.03 وبإستثناء وقوارب النجاة (عدا قوارب التجديف) ، وبواخر الجنود والبواخر مستشفيات الداخلة فى (البند 89.06)؛ وقد تكون القوارب والسفن الداخلة فى هذا البند معدة للملاحة البحرية أو الملاحة الداخلية (مثلاً فى البحيرات ، القنوات، الأنهار ، والخلجان) .
	يشمل هذا البند :
1 -	السفن وبواخر الرحلات .
2 -	المعديات (عبارات) "فيرى بوت" من جميع الأنواع، بما فيها المعديات المسماه (TRAIN FERRIES) والتى تستخدم لنقل قطـارات المسافريـن والمعديات المسماه (CAR FERRIES) لنقل سيارات المسافرين ومعديات النقل بين شواطىء الأنهار .
3 -	سفن صهاريج (ناقلات بترول ، ناقلات غاز - الميثان مثلا -، ناقلات خمور ..الخ) .
4 - 	سفن برادات لنقل اللحوم والفواكه ..الخ .
5 - 	سفن الشحن لنقل البضائع من كافة الأنواع (وهى تختلف عن سفن الصهاريج أو سفن البرادات)، وإن 	كانت مخصصة لنقل بضائع معينة ، وهى تشمل سفن نقل خامات المعادن أو بضائع الفرط أو الصب (لنقل 	الحبوب أو الفحم مثلاً) وسفن نقل الحاويات ، والسفن لنقل العربات وغيرها من المركبات (RO - RO) ، 	والسفن من الأنواع التى تربط عليها البضاعة .
6 -	صنادل وزوارق لنقل الجنود والمراقبة وقوارب لنقل البضائع وزوارق وقوارب مسطحة لنقل البضائع 	وأحيانا لنقل الأشخاص أيضاً .
7 -	القوارب من النوع الذى ينزلق بقوة الزحافات والعوامات ذات الوسائد الهوائية (HOVERCRAFT)..إلخ.
89.02	سفن صيد ؛ سفن مصانع وسفن أخر لمعالجة منتجات الصيد أو حفظها .
    	يشمل هذا البند سفن الصيد من جميع الأنواع والمصممة للصيد التجارى فى البحار أو فى المياه الداخلية، ولكن تستثنى منها قوارب التجديف المستخدمة فى الصيد (البند 89.03). وتدخل فيها قوارب الصيد بالشبكة، وسفن صيد أسماك التونة، وسفن صيد الحيتان .
  	يشمل البند أيضاً السفن المحتوية على مصانع لمعالجة وتصنيع وحفظ الحيتان والأسماك ..إلخ).
   	كما يشمل أيضاً مراكب الصيد التى يمكن أن تستخدم فى النزهات، وبخاصة خلال مواسم السياحة ، أما قوارب الصيد الرياضية فتستبعد من هذا البند (البند 89.03) .
89.03		يخوت وزوارق أخر للنـزهة أو الرياضة؛ قوارب التجديف وزوارق خفيفة " كانو ".	8903.10  	- قابلة للنفخ
   		   	- غيرها :
	8903.91  	-- قوارب شراعية ، وأن كانت مزودة بمحرك مساعد
	8903.92  	-- قوارب بمحركات ، عدا القوارب ذات المحرك الخارجى ( غير الثابت )
	8903.99  	-- غيرها
    	يشمل هذا البند كافة اليخوت والسفن والزوارق للنزهة أو الرياضة وجميع أنواع قوارب التجديف والزوارق الخفيفة (كانوى) .
         يشمل هذا البند اليخوت والزوارق البحرية والقوارب الشراعية الأخرى والقوارب المزودة بمحركات، والأطواف والزوارق الجليدية والزوارق الصغيرة ذات المجداف الواحد والزوارق البخارية الصغيرة والبدالات (نوع من العوامات يدار بالدواسة) وقوارب رياضة الصيد وقوارب من مطاط تنفخ بالهواء وقوارب قابلة للطى أو التفكيك.
  	كما يشمل البند أيضا قوارب النجاة التى تسير بالمجاديف (بخلاف قوارب النجاة التابعة للبند 89.06).
   	ويستثنى من البند الألواح الشراعية (البند 95.06) .
شرح ملاحظة بند فرعي:
البند الفرعي 8903.92  :
    	أن القوارب ذات المحرك الجانبى (الغير ثابت) تم توصيفها فى شرح البند 84.07 .
89.04	ســـفن قاطرة وســـفن دافعة .
1 - 	السفن القاطرة :
    	وهى سفن مصممة خصيصاً لسحب وحدات أخرى وهى إما أن تكون من طراز يستخدم فى البحر أو فى 	الملاحة الداخلية . وتتميز عن السفن الأخرى بمظهرها الخاص وهيكلها المتين، وقوة الآتها المحركة التى لا 	تتناسب مع حجم تلك السفن وبتجهيزاتها المختلفة المثبتة على ظهرها لربط وتثبيت حبال الشد 	والأمراس 	والأسلاك ...إلخ .
2 -	السفن الدافعة :
    	وهى سفن مصممة بشكل خاص لدفع الجسور العائمة ..إلخ وتتميز أساسا بوجود مقدمة صد مفرطحة 	(للدفع) ومجهزة بأجهزة دفع قد تكون متداخلة (تلسكوبية) .
    	 	ويشمل هذا البند أيضاً "السفن القاطرة الدافعة"المصممة للإستعمال كسفن دافعة وقاطرة . وتكون 	لها مقدمه صد مفرطحة مثل السفن الدافعة ولكن تكون لها مؤخرة مائلة ليمكن لها الإنحراف إلى الخلف 	لقطر الجسور العائمة .. ألخ.
		إن السفن القاطرة المصممة لعمليات انقاذ السفن تدخل هنا أيضاً .
    	والسفن الداخلة فى هذا البند ليست مصممة لنقل الركاب أو البضائع . وقد تكون مزودة بمعدات إضافية 	لإطفاء الحريق، أو بمضخات، أو بمعدات للتدفئة ..إلخ . إلا أن سفن إطفاء الحريق تخضع للبند 89.05  .
89.05		سفن إرشـاد ضــوئى، سفن إطفاء الحريق، سفن جارفة أو كاسحة " كراكات "، 			روافع عائمة وغيرهــا مــن السفن التى تعتبر الملاحة فيها ثانوية بالقياس لوظيفتها 			الرئيسية؛ أحواض سفن عائمة ؛ أرصفة عائمة أو غاطسة للحفر أو للإنتاج .
	8905.10  	- سفن جارفة أو كاسحة (كراكات)
	8905.20  	- أرصفة عائمة أو غاطسة للحفر أو للإنتاج
	8905.90  	- غيرها
    	يشمل هذا البند :
أ -	سفن أرشاد ضوئى وسفن إطفاء الحرائق وسفن جارفة (كراكات) وسفن رافعة وغيرها من السفن التى 	تعتبر الملاحة فيها ثانوية بالقياس لمهمتها الأصلية .
    	تكون هذه السفن عادة ثابتة أثناء تأدية مهمتها. ويذكر منها الأنواع الآتية: سفن إرشاد ضوئى؛ سفن حفر؛ 	سفن إطفاء الحريق؛ سفن حافرة (كراكات) من جميع الأنواع (ذات القواديس وذات المضخات الماصة 	..إلخ)؛ سفن تعويم الوحدات الغارقة؛ سفن إرشاد مهيأة بمعدات الإنقاذ؛ سفن لإستكشاف أعماق البحار ؛ 	روافع عائمة مجهزة بمعدات للرفع أو التنضيد (دركات روافع الحبوب، أوناش..الخ) وكذا العوامات المسطحة
	المصممة بشكل واضح لإرتكاز هذه الروافع عليها .
    		وتخضع لهذا البند أيضا البيوت العائمة والمغاسل والمطاحن العائمة .
ب -	أحواض عائمة لإصلاح السفن
     	يشمل هذا البند الأحواض العائمة وهى فى واقع الأمر ورش عائمة معدة لتحل محل الأحواض الجافة فى 	الموانى .
وهى عبارة عن إنشاءات بشكل صناديق عائمة على شكل حرف U تتكون من قاع وجدران جانبية، وتجهيز 	الجدران بفراغات ذات مضخات تسمح بدخول الماء لتغطيس الحوض جزئيا بطريقة تمكن من إدخال السفن المراد إصلاحها فيه ثم يفريغ الماء بواسطة المضخات لتعويم الحوض ثانية . ويمكن أن تقطر هذه الأحواض عند الضرورة .
    		وتوجد أنواع أخر من الأحواض العائمة لإصلاح السفن تؤدى نفس الغرض، وهى ذاتية الدفع 	ومجهزة بمحركات قوية تمكنها من الإنتقال ذاتياً . وبذلك تستخدم لإصلاح السيارات البرمائية أو المنشآت 	العائمة وكذا لنقلها .
ج -	أرصفة عائمة أو غاطسة للحفر أو الإنتاج :
    	تكون هذه الأرصفة المسطحة مصممة عامة لإكتشاف أو إستغلال مكامن الزيت أو الغاز الطبيعى الواقعة 	بعيداً عن الشواطىء . تحتوى هذه الأرصفة العائمة على اجنحة لمعيشة العاملين بالإضافة إلى المعدات 	الضرورية للتنقيب أو الأنتاج مثل رافعات دريك والروافع ، والمضخات ووحدات التثبيت، والصوامع ..الخ.
    		هذه الأرصفة العائمـة قــد تكــون ذاتية الدفع فى بعض الحالات أو تقطر إلى مواقع الإنتاج 	أو الإستكشاف ويمكن فى بعض الأحيان تعويمها من موقع إلى موقع آخر . وهى تنقسم إلى ثلاثة أقسام 	رئيسية تالية :
1 -	الأرصفـة ذاتيـة الرفع : وهى بالإضافة الى منصة العمل نفسها، تكون مزودة بتجهيزات (أبدان أو صناديق .. الخ) تمكنها من الطفو ، وبقوائم سحب معدة لكى ترتكز على قاع البحر وترفع منصة العمل فوق مستوى الماء .
	  2 - 	الأرصفة الغاطسة : وتكون هيــاكلها السفلى مغمورة فى الماء بمكان العمل بواسطة أحواض 		التوازن المرتكزة على قاع البحر لتؤمن درجة عالية من التوازن لرصيف العمل الموجود فوق سطح 		الماء. ويمكن أن تكون أحواض التوازن مزودة بحواف أو ركائز تغوص لحد ما فى قـاع البحـر.
	  3 -	الأرصفة النصف غـاطسة : وهى مماثلة للأرصفة المسطحة الغاطسة، ولكنها تختلف عنها فى أن 		الجزء الغاطس لايرتكز على قاع البحر . وتبقى هذه الأرصفة العائمة أثناء العمل، فى وضع ثابت 		بواسطة مراسى أو خطاطيف أو بنظام تثبيت ديناميكى .
    	      	     يستثنى من هذا البند المنصات المسطحة الثابتة المستخدمة لإستكشاف أو إستخراج النفط أو 		الغـاز الطبيعـى فى المواقـع البعيدة عن الشاطىء والتى ليست منصات عائمة أو غاطسة (البند 		84.30) .
   	      		ويستــثنى مـن هذا البند أيضاً المعديات (فيرى بوت) (البند89.01) والسفن المجهزة 		كمصانع لمعالجـة وتصنيــع الأسماك (البند 89.02) والسفن لتمديد الكابلات البحرية وسفن 		الأرصاد الجوية (البند 89.06) .
89.06		سفن أخر، بما فى ذلك السفن الحربية وقوارب النجاة، عدا قوارب التجديـــف .
	8906.10	- سفن حربية
	8906.90	- غيرها
    	يشمل هذا البند القوارب والسفن بجميع أنواعها غير المنصوص فى بنود أكثر تخصيصاً من 89.01 إلى 89.05 وهى تشمل :
(1) 	السفن الحربية من جميع الأنواع، وهى تشمل :
 	أ - 	السـفن المعدة للأغراض الحربية، والمزودة بأسلحة مختلفة للهجوم والدفاع وتشتمل على دروع 		واقيـة ضد القذائف (مثل الألواح المدرعة أو الطبقات المتعددة المانعة لتسرب الماء )، أو بأجهزة 		تعمل تحت المــاء ( أجهزة كشف الألغام المغناطيسية ) . وهــى تكون مزودة عامة بأجهزة 		للاستكشاف والتصنت مثل أجهزة الرادار والسونار (أجهزة كشف بالموجات الصوتية) وأجهزة 		كشف بالأشعة تحت الحمراء وأجهزة إرسال لاسلكية .
    	     		يمكـن تمييــز هذا النوع من السفن عن السفن التجارية بسرعتها العالية وقدرتها على 		المناورة وبعـدد البحارة الكبـيرة وبكبر حجم خزانات الوقود وبإحتوائها على مستودعات خاصة 		لنقل وإستخدام الذخيرة فى البحر .
  	ب - 	بعــض السفـن المجهـزة تجهيزاً خاصاً بحيث لاتحمل أسلحة أو الواحاً مدرعة إلا أنها معروفة 		بأنها تستخدم كليا أو أساسا فى الأغراض الحربية، مثل السفن الخاصة بهبوط الطائرات ، أو بعض 		قطع الإسناد للأسطول البحرى (لنقل الذخائر أو الألغام ..الخ) وسفن نقل الجنود.
   	ج - 	الغواصات .
(2) 	السفن التى لها بعض خصائص السفن الحربية إلا أنها تستخدم من قبل السلطات العامة (مثل سلطات 	الجمارك والشرطة) .
(3) 	قوارب النجاة التى تحمل على ظهر السفن ، بالأضافة إلى تلك المعدة لكى توضع عند نقاط معينة حول السـاحل لمساعدة السفن التى تواجه محنة أو فى ظروف خطيرة . إلا أن قوارب النجاة التى تسير بالمجاديف تتبع البند 89.03 .
(4)	السفن المعدة للأبحاث العلمية، سفن المختبرات، سفن الأرصاد الجوية .
(5) 	السفن لنقل وإرساء عوامات الأرشاد ؛ والسفن المعدة لتمديد الكابلات البحرية تحت سطح الماء، مثل 	الكابلات الخاصة بالاتصالات .
(6) 	سفن الإرشـــاد .
(7) 	كاسحات الجليد .
(8) 	السفن المجهزة كمستشفيات .
(9) 	القوارب ذات القاع القابل للفتح لإلقاء الأتربة والأوحال فى البحر ..الخ .

    	يشمل هذا البند أيضاً الأدوات القابلة للطى، التى تستعمل لنقل البضائع أو السوائل بالقطر على سطح الماء، وتتكون من غلاف مرن من نسج مطلية، ويمكن التعرف عليها بشكلها (تكون عامة بشكل السيجار) وبوجود أجهزة مختلفة عليها منها أجهزة حفظ التوازن ، وتجهيزات القطر أو السحب وبأنابيب التعويم فى بعض الأحيان .
    	يستثنى من هذا البند ما يأتى :-
أ - 	العوامات (السفن المسطحة المعدة لنقل الأفراد والبضائع) (البند 89.01) .
ب - 	العوامات المصممة بوضوح لتعمل كقواعد للروافع والأوناش .. إلخ عليها (البند 89.05) .
ج - 	العوامات من النوع ذو الاسطواني المجوفة لحمل الجسور المؤقتة ..إلخ، والطوافات من جميع الأنواع 	(البند 89.07) .
89.07		منشآت عائمة أخر مثل الطوافات والخزانات والصناديق الغاطسة لإرساء أساسات 				الجسور، ومنصات الإرساء وعوامات الربط أو الإرشاد والمنارات .
	8907.10  	- طوافات قابلة للنفخ
	8907.90  	- غيرها
   تدخل في هذا البند منشآت عائمة مختلفة ليس لها صفة السفن، وهى عادة ثابتة عند الإستعمال، وهى تشمل.
1 - 	العوامات من النوع ذو الإسطوانة المجوفة لحمل الجسور المؤقتة ..إلخ . ولكن العوامات التى تتوافر فيها 	صفة القوارب والسفن العادية تخضع للبند 89.01 أو 89.05  .
2 - 	الخزانات العائمة المعدة لحفظ القشريات الحية أو الأسماك .
3 - 	الخزانات العائمة المستخدمة فى بعض الموانى للتموين بالماء أو بالمازوت ..إلخ .
4 -	الصناديق الغاطسة وهى خزانات تستخدم لبناء أساسات الجسور ..الخ .
5 - 	الأرصفة العائمة لنـزول وصعود المسافرين أو لشحن وتفريغ البضائع .
6 - 	عوامات الرسـو  والارشاد من جميع الأنواع : عوامات رباط ، عوامات إشارة ، عوامات إرشاد ضوئى ، عوامات ذات أجراس ..إلخ
7 - 	المنارات العائمة لبيان الممرات المائية وعوائق الملاحة ..إلخ .
8 - 	العوامات المزودة بأجهزة رافعة المستخدمة فى تعويم الوحدات الغارقة .
9 - 	العوامات لكسح الألغام .
10 - 	الأطواف من جميع الأنواع بما فيها الأطواف العائمة ذات الشكل المستدير ، والتى تنتفخ تلقائيا عند 	ملامستها بسطح الماء، والمستخدمة فى انقاذ الأفراد .
11 - 	المنشآت العائمة المصممة لإستخدامها كبوابات للأحواض
    	يستثنى من هذا البند :
أ - 	الأجهزة بشكل نواقيس للغطس وهى عبارة عن غرف معدنية بشكل نواقيس للعمل تحت سطح الماء وهذه الأجهزة يصير إنزالها ورفعها بواسطة الآت رافعة خارجية ؛ وتخضــع هذه الأجهزة عموماً للبند 84.79 .
	ب - 	أحزمة وألبسة النجاة وتخضع لبند المادة المصنوعة منها .
	ج - 	الألواح الشراعية (البند 95.06) .
89.08	سفن ومنشآت عائمة أخر، قيد التحطيم " للتخريد "  .
    	يقتصر هذا البند فقط على السفن والمنشآت العائمة الأخر الداخلة فى البنود من89.01 إلى89.07 الواردة بقصد تفكيكها وتخريدها. وقد تكون هذه السفن تالفة أو تقادمت، وقد ترد ناقصة أجهزة الملاحة أو المحركات ..إلخ، الخاصة بها .
