الفصل التاسع \n
بن وشاى ومته وبهارات وتوابل
مـلاحظـات الفصل :
1 - 	تبند مخاليط المنتجات الداخلة فى البنود من 09.04 الى 09.10 كما يلى :
أ - 	مخاليط المنتجات الخاضعة لبند واحد تبقى داخلة فى هذا البند ؛
ب - 	مخاليط المنتجات الخاضعة لبنود مختلفة تدخل فى البند 09.10 .
إن إضـافة مـواد أخر الى المنتجات الخاضعة للبنود من 09.04 الى 09.10 (بما فى ذلك المخاليط المشار إليها فى الفقرتين (أ) و (ب) أعلاه)، لاتؤثر فى تبنيد هذه المنتجات مادامت المخاليط الناجمة عنها محتفظة بالصفة الأساسية للمنتجات الخاضعة لهذه البنود.
وخلافاً لذلك تسـتبعد هذه المخاليط من هذا الفصل؛ أما إذا كانت تمثل توابل مخلوطة فتدخل فى البند (21.03).
2 - 	لا يشمل هذا الفصل الفلفل المعروف بالكبيبة (بيبركوبيبة) ولا المنتجات الأخر الداخلة فى البند (12.11).
إعتبـارات عـامـة
 يشمل هذا الفصل :
(1) 	البن والشاى والمته .
(2) 	البهارات، وهى مجموعة من منتجات الخضر (بما فى ذلك البذور ..إلخ)، الغنية بالزيوت العطرية والعناصر المنكهه، والتى تسـتعمل بصفـة رئيسـية كتوابل، لما لها من مذاق مميز. قد تكون هذه الأصناف كاملة أو مجروشة أو بشكل مسحوق .
فيما يتعلق بتبنيد مخاليط المنتجات الخاضعة للبنود من 09.04 لغاية 09.10، أنظر الملاحظة (1) لهذا الفصل. وفقاً لأحكام هـذه الملاحظة، فإن إضافة مواد أخر الى المنتجات الخاضعة للبنود من 09.04 الى 09.10 (أو إلى المخاليط المشار إليها بالفقرة (أ) أو (ب) من هذه الملاحظة)، لا تؤثر على تبنيدها فى هذا الفصل بشرط أن تحتفظ المخاليط الناتجة بالصفة الأساسية للمواد الداخلة فى تلك البنود .
ينطبق هذا، بصفة خاصة، على التوابل ومخاليط التوابل، المضاف إليها :
(أ) 	مـواد تخفيف (قابلة للإنتشار) وهى تضاف من أجل تسهيل تحديد مقدار التوابل وتوزيعها فى محضرات الأغذية (دقيق الحبوب، البقسماط المطحون، الدكستروز ..إلخ) .
(ب) 	مواد تلوين للأغذية (مثل الزانثوفيل) .
(ج) 	مواد مساعدة وهى منتجات تضاف لتقوية أو تحسين نكهه التوابل،، مثل جلوتامات الصوديوم .
(د ) 	مواد مثل الملح أو العوامل الكيميائية المضادة للتأكسد، التى تضاف عادة بكميات قليلة، لحفظ المنتجات وإطالة تأثير نكهتها .
       التوابل (بما فيها مخاليط التوابل) المحتوية على مواد مضافة من فصول أخر، والتى بحد ذاتها لها خواص منكهة أو الخواص المميزة للتوابل، تبقى داخلة فى هذا الفصل بشرط ألا تؤثر الكمية المضافة على الصفة الأساسية للخليط كتوابل.
       يشمل هذا الفصل أيضاً المخاليط المكونة من النباتات أو أجزاؤها أو البذور أو الثمار (كاملة، مقطعة، مكسرة، مطحونة أو مسحوقة) من الأنواع الداخلة فى فصول مختلفة (مثلاً الفصول 7، 9، 11، 12 )، من الأنواع المستخدمة إما مباشرة لإعطاء النكهة للمشروبات أو لتحضير الخلاصات التى تستخدم فى صناعة المشروبات، كما يلى:
( أ ) 	إذا كان إضافة صنف أو أكثر من الأصناف الداخلة فى بند واحد من مجموعة البنود 09.04 الى 09.10، يضفى على المخلوط (من هذه الأصناف والمخاليط المذكورة أعلاه) الصفة الأساسية، فإن المخلوط يدخل في هذا البند من بنود المجموعة (حسب الحالة)؛
(ب) 	إذا كان إضافة خليط من أصناف بندين أو أكثر من مجموعة البنود من 09.04 الى 09.10، يضفى على المخلوط (من هذه الأصنـاف والمخاليـط المذكورة أعـلاه) الصفة الأساسية، فإن المخلوط يدخل في هذا البند 09.10 .
	ولا يشمل هذا الفصل تلك المخاليط إذا لم تضفى عليها الصفة الأساسية إضافة الأصناف المشار إليها فى (أ) أو المخاليط المشار إليها فى (ب) أعلاه (البند 21.06) .
 لا يشمل هذا الفصل : -
( أ ) 	الخضر الصالحة للأكل من الفصل السابـع (مثل، البقدونس والبقدونس الأفرنجى والطرخون، والرشاد، والمردقوش الحلو، والكزبرة والشبت " البقلة ") .
(ب) 	بذور الخردل (البند 12.07)؛ دقيق الخردل المحضر أو غير المحضر (البند 21.03) .
(ج) 	حشيشة الدينار (البند 12.10) .
(د ) 	بعض الفواكه والبذور وأجزاء النباتات التى على الرغم من إستعمالها أحياناً كبهارات، إلا أنها تسـتعمل غالباً فى صناعة العطور أو الطب (البند 12.11) (مثل، براعم الأكاسيا وحصى البان والمردقوش البرى، والريحان (الحبق) لسان الثور والزوفا وجميع أنواع النعناع والسذاب "الفيجن" والمريمية " القصعين ") .
(هـ) 	التوابل والتوابل المركبة (البند 21.03) .
09.01 	بن، وإن كان محمصاً، أو منـزوعاً منه الكافيين؛ قشور وغلالات من بن؛ ابدال بن محتوية على بن بأية نسبة كانت .
	- بن غير محمص :
0901.11 	-- غير منـزوع منه الكافيين
0901.12 	-- منـزوع منه الكافيين
	- بن محمص :
0901.21 	-- غير منـزوع منه الكافيين
0901.22 	-- منـزوع منه الكافيين
0901.90 	- غـيره
 يشمل هذا البند :
1 - 	البـن الأخضـر (خام) بجميع أشكاله، أى، فى شكل عناقيد وبالصورة التى يقطف بها من الشجيرة، بشكل حبوب أو بذور كاملة بغلالاتها المائلة للإصفرار أو بدونها .
2 - 	بن منـزوع منه الكافيين ويتم ذلك بنقع الحبوب الخضراء فى مذيبات مختلفة .
3 - 	بن محمص (بالكافيين أو بدونه) مطحون أو غير مطحون .
4 – 	قشور وغلالات البن .
5 - 	أبدال البن المحتوية على بن بأية نسبة كانت .
 	لايشمل هذا البند :
( أ ) 	شمع البن (البند 15.21) .
(ب) 	خـلاصات البن وأرواحه ومركزاته (وتعرف أحياناً بالقهوة السريعة الذوبان) والمحضرات التى أساسها هذه الخـلاصات أو الأرواح أو المركزات؛ أبدال البن المحمص غير المحتوية على بن (البند 21.01).
(ج) 	الكافيين، وهى المادة القلوية فى البن (البند 29.39) .
09.02 		       شـاى ، وإن كـان منكهـاً .
0902.10     - شاى أخضر (غير مخمر) فى عبوات جاهزة للتداول الفورى لا يزيد وزن محتواها عن3 كج
0902.20     - شاى أخضر (غير مخمر) فى عبوات أخر
0902.30    - شاى أسود (مخمر) وشاى مخمر جزئياً، فى عبوات جاهزة للتداول الفورى لا يزيد وزن محتواها عن 3 كج
0902.40     - شاى أسود (مخمر) وشاى مخمر جزئياً، فى عبوات أخر
	يشمل هذا البند مختلف أنواع الشاى التى تنتجها شجيرة من الفصيلة النباتية تيا.
	يحضر الشاى الأخضر، بصورة أساسية، بتسخين أوراقه الغضة ولفها وتجفيفها . أما الشاى الأسود فإن أوراقه تلف وتخمر قبل تحميصها أو تجفيفها. كما يشمل البند أيضاً الشاى المخمر جزئياً (مثل، شاى أولونج) .
	يشمل البند أزهار الشاى وبراعمه وبقاياه، كذلك الشاى المسحوق (أوراقه وأزهاره وبراعمه) المكتل بشكل كرات أو أقراص .
   	إن الشاى الذى تتم إضافة النكهة إليه بواسطة عملية التبخير (أثناء التخمير، مثلاً) أو بإضافة الزيوت العطرية (زيت الليمون أو زيت البرجاموت) أو المنكهات الإصطناعية (التى قد تكون بشكل بللورات أو مسحـوق) أو من أجزاء نباتات أو فواكه عطرية مختلفة أخر (مثل زهور الياسمين وقشور البرتقال المجففة أو القرنفل) يدخل أيضاً فى هذا البند .
	يدخـل فى هذا البند أيضاً الشاى المنـزوع منه (الكافيين)، أما (الكافيين) ذاته فإنه يخضع للبند 29.39.
	يستثنى من هـذا البند أيضاً المنتجات التى يطلق عليها أحياناً أسم " شاى "، لكنها غير مشتقة من الشجيرة النباتية تيا، مثل :
أ - 	المته (شاى باراجواى) (البند 09.03) .
ب - 	المنتجات المعدة لتحضير نقوع الأعشاب أو " الشاى" العشبى، والتى تدخل فى البنود 08.13، 09.09، 12.11 أو 21.06 على سبيل المثال .
ج - 	شاى الجنسنج (خليط من خلاصة الجنسنج مع لاكتوز أو جلوكوز) (البند 21.06) .
09.03 		مـتـه (مـاتيـه) .
	 تتألف المته من أوراق مجففة لأصناف معينة من الشجيرات من فصيلة (شرابه الراعى) التى تنمو فى جنوب أمريكا. وتعرف المته أحياناً " بشـاى باراجواى " أو " شاى اليسوعيين ". وهى تستعمل لتحضير نوع من الشراب المحتوى على قليل من الكافيين، وذلك بنقعها فى ماء ساخن .
09.04 	فلفل من نوع (بيبر )؛ فليفلة من نوع (كابسيكوم) أو فلفل من نوع (بيمنتا )، مجففة أو مجروشة أو مسحوقة .
	- فلفل (من نوع بيبر) :
 0904.11 	-- غير مجروش ولا مسحوق
 0904.12 	-- مجروش أو مسحوق
 0904.20 	- فليفلة من نوع (كابسيكوم) أو فلفل من نوع (بيمنتا)، مجفف أو مجروش أو مسحوق
 يشمل هذا البند : -
1 - 	فلفل من فصيلة البيبر :
	تشمل هذه التسمية بذور أو أثمار نباتات الفلفل من نوع (بيبر)، بإستثناء فلفل الكبيبة (حب العروس) (البند 12.11).
	إن الصنـف التجارى الرئيسى للفلفل هو من فصيلة (بايبر نيجرم)، وهو الفلفل الأسود أو الأبيض. ويتحصل على حبوب الفلفل الأسود من الثمار غير الناضجة بتجفيفها بالشمس أو تدخينها، بعد معالجتها أحياناً بالماء المغلى. ويحضر الفلفل الأبيض من الثمرة التى على وشك النضوج، المنـزوع منها اللباب والغلاف الخارجى، إما بغمرها بالماء أو بتخميرها تخميراً بسيطاً. كما يحضر الفلفل الأبيض فى كثير من الأحيان من حبوب الفلفل الأسود بعد إزالة أجزائها الخارجية. إن الفلفل الأبيض، ولونه فى الحقيقة رمادى ضارب الى الصفرة ذو مذاق أقل لذعاً من الفلفل الأسود .
	الفلفل الطويل (عرق الذهب) هو نوع آخر من الفلفل .
	يتبع هذا البند غبار وكنسة الفلفل .
	إن بعض الأصناف التى يطلق عليها خطأ إسم الفلفل، هى فى الحقيقة من نوع الفليفلة (شطة) مثل، الفلفل الهندى، التركى، الأسبانى، الكينى وفلفل جمايكا .

2 - 	ثمار مجففة أو مسحوقة أو مطحونة من فصيلة كابسيكوم أو بيمنتا فليفلة (شطة ).
	تطلق لفظة الفليفلة على ثمار مجموعة معينة من الفصيلة النباتية "كابسيكوم أو بيمنتا " .
	وتنتمى ثمار الفليفلة من فصيلة كابيسيكوم عموماً الى فصيلة (كابسيكوم فروتيش أو فصيلة كابسيكوم أنيوم) وتشمل نوعين رئيسين هما الشيلى أو الغينى وبابريكاس. وهناك أنواع كثيرة منها (فلفل "كايين" و "فلفل سيراليون" وفلفل زنجيبار والبابريكا الأسبانى والبابريكا المجرى ..إلخ) .
	تشمل فصيلة بيمنتا فلفل جمايكا (المسمى أيضاً الفلفل القرنفلى) والـفلفل الإنجليزى والفلفل الحلو "الأفرنجى " .
	وهذه الثمار تتفق فى طبيعة مذاقها الحاد الحريف اللاذع الذى يدوم طويلاً؛ ومع ذلك، هناك مجموعة أخرى من فصيلة " الكابسيكوم " ليس لها مذاق حار (الكابسيكوم أنيوم، جروسيوم، مثلاً) .
	لايشمل هذا البند الثمار الطازجة الغير مجروشة أو الغير مسحوقة من نوع كابسيكوم أو فصيلة بيمنتا (البند 07.09).
09.05 		فانيليـا .
	وهى ثمرة أو قرن نبات متسلق من فصيلة الأوركيد وهى ذات لون أسمر قاتم ورائحة زكية. يوجد نوعان من الفانيليا، الطويلة والقصيرة، وكذلك نوع ردىء يعرف " بالفانيلون " (يتحصل عليه من فانيليا من نوع بومبونا) وهو طرى وشبه لزج وثمرته مفتوحة دائماً .
 لا يشمل هذا البند :
أ - 	زيوت الفانيليا الراتنجية (المعروفة أحياناً بالتسمية الخطأ بريزنويد الفانيليا أوخلاصة الفانيليا) (البند13.02).
ب - 	سكر الفانيليا (البند 17.01 أو 17.02) .
ج - 	الفانيلين (وهو عبارة عن الأساس العطرى للفانيليا) (البند 29.12) .
09.06 		      قـرفـة وأزهـار شـجرة القـرفـة .
0906.10    - غير مجروشة أو مسحوقة
0906.20    - مجروشة أو مسحوقة
	القرفة هى اللحاء الداخلى للأغصان حديثة العهد لنوع من الأشجار من عائلة الغار. وبصورة عامة تسمى قرفة "سيلان" القرفة الفاخرة التى تقدم عادة بشكل قشور باهته اللون ملتفة على بعضها .
	أما القرفة الصينية (تسمى أيضاً "كاسيا " أو القرفة العادية) فتتكون من قشور أكثر سمكاً وتتميز بلونها الأسمر المخطط، وهى تقدم عادة بشكل لفائف من طبقة واحدة .
    يشمل هذا البند أيضاً فضلات القرفة، التى تعرف باسم "Chips" وتستعمل بصفة أساسية لتحضير روح القرفة.
	إن أزهار القرفة هى الأزهار المجففة والمغربلة لشجرة القرفة. وهى تكون بأحجام صغيرة على شكل عصى
دقيقة طولها لايزيد عادة عن سنتيمتر واحد، وتخلط هذه الأزهار بعد طحنها بالقرفة .
	ويشمل هذا البند أيضاً ثمرة القرفة المجففة .

09.07 		قـرنفـل (كبـوش وسـيقان وثـمار) .
 يشمل هذا البند :
1 - 	الثمرة الكاملة لشجرة القرنفل (ولهذه الثمار نفس المذاق والرائحة المميزين لكبوش القرنفل ولكن بدرجة أخف) .
2 - 	الكبوش (وهى أزهار شجرة القرنفل المقطوفة قبل النضوج والمجففة فى الشمس) .
3 - 	السيقان الرفيعة لأزهار شجرة القرنفل ذات اللون الضارب الى الرمادى والرائحة القوية .
	يستثنى من هذا البند لحاء وأوراق شجرة القرنفل (البند 12.11) .
09.08 			جوز الطيب وبسباسته (غلافه الغشائى )، وحب الهال (قاقلة) .
 0908.10 	- جوز الطيب
 0908.20 	- بسباسة جوز الطيب
 0908.30 	- حب الهال (قاقلة)
 يشمل هذا البند :
( أ ) 	جوز الطيب بنوعيه المستدير والطويل، بقشره أو بدونه .
(ب) 	بسباسة جوز الطيب، هى الغلاف الغشائى لجوز الطيب، الموجود بين القشرة الخارجية والنواة، وهذه المادة، التى تقطع على هيئة شرائح أو شرائط صغيرة لها نفس خواص جوزة الطيب، وإنما بدرجة أقوى، وهى ذات لون أحمر قرمزى عندما تكون طازجة، ثم تأخذ فى الأصفرار تدريجياً الى أن تصبح سهلة القطف وشبه شفافة وتشبه البوق ومنها ذو لون كتانى أو لون أبيض .
(ج) 	حب الهال (حبهان) ويشمل :
1 - 	حب الهال بشكل عناقيد، وقد سميت كذلك لأنها تنمو بشكل عناقيد متراصة، تقدم أحياناً كاملة، وفى الغالب تقدم بشكل حبوب منفصلة بحجم حبة العنب. وهى بلون ضارب الى البياض مستديرة الشكل ولها ثلاثة أضلاع بارزة، وهى خفيفة وغشائية مقسمة داخلياً الى ثلاث قطاعات تحتوى على عدد وفير من البذور العطرة الرائحة وذات طعم حامض ولاذع .
 2 - 	حبات الهال الصغيرة والمتوسطة، وهى تشبة الأولى تركيباً وخواصاً ولكنها أكثر تضليعاً وطولاً.
 3 - حبات الهال الكبيرة، وهى ثلاثية الأضلاع وطولها يتراوح من 27 الى 40 مم وقشرتها ضاربة الى السمرة .
 4 - فلفل مالاجويتا (حبوب الجنة) (افراموموم ميليجوتا) التى تقدم غالباً مقشورة بشكل حبوب صغيرة طويلة نسبياً ومضلعة، وهى رغم سطحها الخشن تلمع كأنها مورنشة وهى عديمة الرائحة ولكن طعمها حاد وحريف يشبه طعم الفلفل .
09.09 			بذور يانسون ، يانسون صينى أو نجمى (جاذبة )، شمر، كزبرة، كمون، كراوية؛ عرعر.
 0909.10 	- بذور يانسون أو بذور يانسون صينى أو نجمى (جاذبة)
 0909.20 	- بذور كزبرة
 0909.30 	- بذور كمون
 0909.40 	- بذور كراوية
 0909.50 	- بذور شمر؛ حبات عرعر
	تستعمـل هذه الثمار أو البذور للإسـتهلاك كتـوابـل، للأغراض الصناعيـة (فى معامـل التقطير مثلاً) أو للأغراض الطبية. وتبقى داخلة فى هذا البند حتى عندما تكون معبأة (فى أكياس صغيرة مثلاً)، كما فى حالة بذور اليانسون بصفة خاصة، لتحضير نقوع الأعشاب أو " شاى " الأعشاب .
	إن بذور اليانسون هى بذور اليانسون الخضراء، وهى بيضاوية الشكل مقلمة طولياً، ولونها أخضر ضارب الى الرمادى ولها رائحة مميزة جداً ونكهة عطرية. الجاذبة هو اليانسون الصينى (يانسون نجمى) .
	إن بذور الكزبرة والكمون والكراوية هى بذور ذات نكهة عطرية لنباتات معينة من العائلة الخيمية وتستعمل بصفة رئيسية فى تحضير المشروبات (الليكورز) .
	إن بذور الشمر أو " الشمرة " يتحصل عليها من نبات الشمر المستعمل فى الطهى، وهى ذات لون رمادى قاتم (شمر عادى) ورائحة قوية طيبة، أو لون أخضر باهت (شمر طبى) ورائحة ذكية خاصة .
	إن بذور العرعر وهى بذور ذات لون أسمر قاتم مائل للبنفسجى، وهى مغطاة بغبار راتنجى. تحتوى على لب ضارب الى الحمرة طيب الرائحة، ذو طعم مر به بعض الحلاوة، يشتمل على ثلاث نوى صغيرة قاسية جداً. وتستعمل بذور العرعر لتعطير مختلف المشروبات الكحولية (كالجن) والملفوف المخلل وأنواع مختلفة من المحضرات الغذائية، ولإستخراج الزيوت العطرية .
09.10 			زنجبيل، زعفران، كركم، زعتر، وأوراق غار (رند)، وكارى وبهارات وتوابل أخر .
 0910.10 	- زنجبيل
 0910.20 	- زعفران
 0910.30 	- كركم
 0910.40 	- زعتر؛ أوراق غار (رند)
 0910.50 	- كـارى
	- بهارات وتوابل أخر :
 0910.91 	- - مخاليط مذكورة فى الملاحظة 1 (ب) من هذا الفصل
 0910.99 	- - غيرها
 يشمل هذا البند :
( أ ) 	الزنجبيل، (بما فيه الزنجبيل الطازج المحفوظ مؤقتاً فى ماء مملح والغير صالح بحالته هذه للإستهلاك المباشر)؛ بإستثناء المحفوظ فى شراب لا يدخل فى هذا البند (البند 20.08) .
(ب) 	الزعفران، يتألف الزعفران من المياسم المجففة وأعضاء التأنيث المجففة لزهرة نبات الزعفران (كروكوس ساتيفوس). وقد يقدم الزعفران أحياناً بشكل مسحوق أحمر برتقالى اللون ذى رائحة قوية نفاذة ومقبولة. ويحتوى على عنصر تلوين قليل الثبات. ويستعمل الزعفران كبهارات وأيضاً فى صناعة الحلوى وفى الطب.
(ج) 	الكركم أو كركوما (كركوما لونجا) ويطلق عليه أحياناً عن طريق الخطأ " الزعفران الهندى" بسبب لونه الأصفر الزاهى؛ ويتم تداول جذامير الكركم تجارياً إما كاملة أو، غالباً بشكل مسحوق .
(د ) 	الزعـتر (ويشمل الزعتر البرى) وأوراق الغار، سواءً كانت مجففة أم لا .
(هـ) 	مسحوق الكرى (الكارى) ويتكون من خليط بنسب مختلفة من، الكركم (كركوما) وبهارات أخر مختلفة (مثل الكزبرة والفلفل الأسود والكمون والزنجبيل والقرنفل) ومن مواد منكهة أخر (مثل مسحوق الثوم) التى تستخدم عادة كبهارات، بالرغم من أنها غير مشمولة بهذا الفصل .
(و ) 	بذور الشبت أو البقلة (انثيوم جرافيولنز)، وبذور الحلبة (تريجونيلا فوينم جرايسيم) .
( ز ) 	مخاليط من المنتجات المذكورة فى البنود من 09.04 إلى 09.10 حينما تكون مكونات الخليط داخلة فى بنود مختلفة، مثل، مخاليط الفلفل (البند 09.04) مع منتجات البند 09.08 .
