القسم الثامن عشر \n
أدوات وأجهزة للبصريات أو التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى أو للقياس أو للفحص والمراقبة
أو للقياس والضبط الدقيق ؛ أدوات وأجهزة للطب أو الجراحة ؛ أصناف صناعة الساعات ؛
أدوات موسيقية ؛ أجزاء ولوازم هذه الأدوات أو الأجهزة
/n الفصل التسعون /n
أدوات وأجهزة للبصريات أو التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى أو للقياس أو للفحص والمراقبة
أو للقياس والضبط الدقيق ؛ أدوات وأجهزة للطب أو الجراحة؛  أجزاء ولوازم هذه الأدوات أو الأجهزة
 \n ملاحظات : \n
1 –  لا يشمل هذا الفصل :
 أ  - 	الأصناف من الأنواع المستخدمة فى الآلات والأجهزة أو تلك المعدة لإستعمالات تقنية أخر، من مطاط مبركن غير مقسى (البند 40.16)، أو من جلد طبيعى أو مجدد (البند 42.04) أو من مواد نسجية (البند 59.11)؛
 ب- 	الأحـزمة والأربطة الشدادة من مواد نسجية والتى تستمد تأثيرها على العضو المراد سنده أو شده، من خاصيتها المطاطة " الماغطة " فقط (مثل أحزمة الولادة ، أربطة الصدر ، أربطة البطن ، أربطة للمفاصل أو العضلات) (القسم الحادى عشر)؛
ج - المنتجات النارية (المتحملة للحـرارة) الداخلة فى البنـد 69.03؛ الأصناف من خزف المعدة لإستعمالات
	المختبرات أو للإستعمالات الكيميائية أو لغيرها من الإستعمالات التقنية الداخلة فى البند 69.09؛
د  - 	المرايا من زجاج غير المشغولة بصرياً الداخلة فى البند 70.09، والمرايا من معادن عادية أو من معادن ثمينة التى ليست لها صفة العناصر البصرية (البند 83.06 أو الفصل 71)؛
هـ- الأصناف من زجاج الداخلة فى البنود 70.07، 70.08، 70.11، 70.14، 70.15 أو 70.17 ؛
و  - 	الأجزاء واللوازم للإستعمالات العامة ، بالمعنى المقصود فى الملاحظة 2 من القسم الخامس عشر ، من معادن عادية (القسم الخامس عشر) والأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39)؛
ز  - 	المضخـات المحتوية على أجهزة قياس (البند 84.13)؛ القبابين وأجهزة ضبط وإحتساب وحدات قياس أخر مرتبطة بالوزن، وكذلك صنجات الموازين (عيارات) المقدمة على حدة (البند 84.23)؛ آلات وأجهزة الرفع أو التنضيد (البنود من 84.25 إلى 84.28 ) ؛ آلات قص الورق والورق المقوى من جميع الأنواع (البند 84.41) ؛ التجهيزات الخاصة بضبط العدد أو قطع الشغل فى العدد الآلية (البند 84.66)، بما فيها تلك المزودة بأدوات بصرية لقراءة المقاييس (مثل رؤوس التقسيم "البصرية") ، غير ما كان منها أساساً من الأجهزة البصرية ( مثل تلسكوبات الضبط ) ؛ الآلات الحاسبة (البند 84.70)؛ الصمامات وأصناف صناعة الحنفيات (البند 84.81)؛
ح - 	مصابيح الأضواء الكاشفة من النوع المستعمل للدراجات أو السيارات (البند85.12 )؛ المصابيح الكهربائية القابلة للحمل (البند 85.13)؛ أجهزة سينمائية لتسجيل الصوت أو لإعادة إذاعته وكذلك أجهزة إعادة تسجيله (بالنسخ على حوامل) البند 85.19 أو البند 85.20؛ رؤوس صوت (البند85.22)؛ كاميرات فيديو للصور الثابتة وغيرها من كاميرات الفيديو المسجلة (البند 85.25)؛ أجهزة الرادار وأجهزة الإرشاد الملاحى بالراديو أو أجهزة التحكم عن بعد بالراديو (البند 85.26)؛ الأصناف المسماة "مصابيح مقفلة" (البند 85.39)؛ كابلات الألياف البصرية (البند 85.44)؛
ط - 	مصابيح تركيز الأضواء ومصابيح الأضواء الكاشفة الداخلة فى البند 94.05 ؛
ى - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 95؛
ك - 	مقاييس السعة ، التى تبند وفقاً للمادة المصنوعة منها ؛
ل - 	البكرات والحوامل المماثلة (التى تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها فى البند 39.23 أو القسم الخامس عشر مثلاً) .
2 - مع مراعاة أحكام الملاحظة (1) أعلاه، فإن الأجزاء واللوازم للآلات أو الأجهزة أو الأدوات أو الأصناف الداخلة فى هذا الفصل تبند وفقاً للقواعد التالية :
أ  - الأجزاء واللوازم التى تمثل أصنافاً مشمولة فى أى بند من بنود هذا الفصل أو الفصول 84  أو 85 أو 91 (عدا البنود84.85 أو 85.48 أو 90.33) تبقى فى جميع الأحوال داخلة فى بنودها الخاصة؛
ب- الأجزاء واللوازم، عدا تلك المشار إليها فى الفقرة السابقة، عندما تكون معدة للإستعمال حصراً أو بصورة رئيسية مع آلة معينة أو جهاز معين أو أداة معينة أو مع عدد من الآلات أو الأجهزة والأدوات الداخلة فى ذات البند (بما فى ذلك الآلات أو الأجهزة أو الأدوات الداخلة فى البنود 90.10 أو 90.13 أو 90.31)، فإنها تتبع البند الخاص بالآلة أو الجهاز أو الأداة المعنية ؛
ج - تدخل جميع الأجزاء واللوازم الأخر فى البند 90.33 .
3 -  تنطبق أيضاً أحكام الملاحظة 4 للقسم السادس عشر على هذا الفصل .
4 - لا تدخل فى البند 90.05 مناظير تحديد الأهداف للأسلحة ومناظير الأفق (بريسكوب) للغواصات أو الدبابات أو مناظير الآلات والأجهزة والأدوات الداخلة فى هذا الفصل أو فى القسم السادس عشر (البند 90.13 ) .
5- إن الآلات والأجهزة والأدوات البصرية للقياس أو الفحص أو المراقبة التى قد يشملها معاً البندان 90.13 و90.31، تدخل فى البند 90.31 .
6 - لأغراض البند 90.21 ، يقصد بعبارة " أصناف وأجهزة تقويم الأعضاء ، " الأصناف والأجهزة المعدة :
-  للوقاية أو لتقويم تشوهات جسدية معينة ؛ أو
-  لدعم أو لتثبيت أجزاء من الجسد أثر حالة مرضية أو عملية جراحية أو إصابه .
تشمل أصناف وأجهزة تقويم الأعضاء ، الأحذية والنعال الداخلية الخاصة المصممة لتصحيح حالات تشوهات الأقدام ، بشرط أن تكون إما :
(1)	مصنعة حسب المقاس ؛ أو
(2)	مصنعة بكميات تجارية ، ومقدمة بشكل فردات وليس أزواجاً ، ومصممة لتلائم أي من القدمين بالتساوي
7 -  يشمل البند 90.32 فقط :
أ - أدوات وأجهزة التنظيم الذاتى للجريان أو الإرتفاع أو الضغط أو لغيرها من المتغيرات فى السوائل أو الغازات وكذلك أدوات وأجهزة المراقبة والتحكم الذاتى للحرارة ، وإن كان عملها يعتمد على ظاهرة كهربائية تتغير وفقاً للعامل المراد التحكم فيه ذاتياً؛ والمصممة لإيصال هذا العامل الى قيمة مطلوبة والحافظ عليه عندها، وتثبيته ضد تقلبات محتمله، وذلك بقياس قيمته الحقيقية بصورة مستمرة أو دورية؛و
ب- المنظمات الذاتية للمقادير الكهربائية، وكذلك الأدوات والأجهزة للمراقبة والتحكم الذاتى للمقادير غير الكهربائية التى يعتمد عملها على ظاهرة كهربائية متغيرة وفقاً للعامل المراد التحكم فيه. 		والمصممة لإيصال هذا العامل الى قيمة مطلوبة والحافظ عليه عندها ، وتثبيته ضد تقلبات محتمله ، وذلك بقياس قيمته الحقيقية بصورة مستمرة أو دورية .
إعتبارات عامة
أولاً - النطاق العام للفصل وترتيبه
   	يشمل هذا الفصل مجموعة كبيرة من الأدوات والأجهزة ، التى وإن إختلفت إلا إنها كقاعدة عامة تتميز بصفة رئيسية بدقة صنعها وحساسيتها الفائقة. يستخدم أغلبها على وجه الخصوص فى الأغراض العلمية (ابحاث المختبرات، التحاليـل ، علم الفلك..إلخ) أو للأغراض الصناعية أو الفنية المتخصصة (قياس أو فحص أو مراقبة..إلخ) أو للأغراض الطبية.
	ويشمل هذا الفصل بصفة خاصة :
أ  - 	مجموعة كبيرة لاتقتصر على العناصر البصرية البسيطة الداخلة فى البندين 90.01 و 90.02 فقط، بل يشمل أيضاً الأدوات والأجهزة البصرية إبتداء من النظارات البصرية الداخلة فى البند 90.04 إلى الأجهزة الأكثر تعقيداً المستخدمة فى الأغراض الفلكية، والتصوير الفوتوغرافى، والسينمائى أو الملاحظة أو المراقبة المجهرية .
ب- الأدوات والأجهزة المصممة لإستعمالات معينة محددة خصيصاً (المساحة، الأرصاد الجوية، الرسم، الحساب..إلخ)
ج - 	أدوات وأجهزة لإستخدامات الطب ، والجراحة ، وطب الأسنان والطب البيطرى أو لأغراض متعلقة بها (الفحص والمعالجة بالأشعة ، أجهزة علاج طبيعى آلى، علاج طبيعى بالأوكسجين، أجهزة تقويم الأعضاء وأجهزة لتركيب الأعضاء الإصطناعية للجراحات التعويضية والترقيعية ..إلخ)،
د  - 	آلات وأجهزة وأدوات لإختبار المواد.
هـ -	أدوات وأجهزة للمختبرات.
و  - مجموعة كبيرة من الأجهزة والأدوات للقياس ، والفحص أو التنظيم والمراقبة الذاتية ، سواء كانت بصرية أو كهربائية أم لا ، وخاصة تلك الداخلة فى البند 90.32 حسبما هو محدد فى الملاحظة السابعة لهذا الفصل.
	  	بعض من هذه الأدوات والأجهزة تكون داخلة فى بنود معينة على سبيل المثال المجاهر البصرية المركبة
 	(البند 90.11) ، والمجاهر الإلكترونية (البند 90.12)، وغيرها من الأدوات والأجهزة التى قد تكون مشمولة بأوصاف عامة فى بنود مخصصة لفرع معين من العلوم، أو الصناعات أو غيرها (كالأجهزة والأدوات الفلكية فى البند 90.05 ، والأجهــزة والأدوات للمساحة فى البند 90.15 ، أجهزة الأشعة
	السينية وغيرها من الأجهزة الداخلة فى البند 90.22).
	   	وهناك إستثناءات معينة من القاعدة العامة بأن الأجهزة والأدوات بهذا الفصل تكون من الأنواع عالية الدقة. حيث تندرج تحت هذا الفصل على سبيل المثال، النظارات الواقية العادية (البند90.04) عدسات مناظير تكبير بسيطة ومناظير الأفق (بريسكوبات) (البند 90.13) ، مقاييس مدرجة ومساطر للمدارس (البند 90.17) ومقاييس رطوبة الجو بشكل أصناف للزينة بغض النظر عن مدى دقتها (البند 90.25).
	         فيما عدا إستثناءات معينة نص عليها فى الملاحظة (أولاً) من هذا الفصل (مثلاً الفواصل والحلقات (وردات) من مطاط أو من جلد والأغشية الجلدية للعددات)، فإن الأجهزة والأدوات الداخلة فى هذا الفصل وكذلك أجزاؤها قد تكون مصنوعة من أى مادة (بما فى ذلك المعادن الثمينة والمعادن العادية المكسوة بقشرة من معادن ثمينة، والأحجار الكريمة أو شبه الكريمة، (الطبيعية، أو التركيبية أوالمجددة)).
ثانياً :	آلات وأجهزة..إلخ، غير كاملة أو غير تامة الصنع
(أنظر القاعدة التفسيرية العامة 2 (أ) للنظام المنسق)
الآلات والأجهزة والأدوات الداخلة غير كاملة أو غير تامة الصنع تبند مع الآلات والأجهزة والأدوات الكاملة أو التامة الصنع التى تتوافق معها بشرط أن تتوافر فيها الخصائص الأساسية للأصناف الكاملة أو التامة الصنع، (مثل كاميرات التصوير الفوتوغرافى أو المجاهر الداخلة بدون عناصرها البصرية أو عدادات الكهرباء الداخلة بدون تركيبة إظهار الإجمالى).
ثالثاً - الأجزاء واللوازم (الملاحظة "2" من الفصل)
   	مع مراعاة أحكام الملاحظة (1) فى هذا الفصل ، فإن الأجزاء واللوازم التى يمكن التحقق بوضوح من أنها معدة حصراً أو بصفة أساسية للآلات ، والأجهزة أو الأدوات الداخلة فى هذا الفصل تبند معها .
   	ومع ذلك فإن هذه القاعدة العامة لاتنطبق على الأصناف الآتية :
1 - 	الأجزاء أو اللوازم التى تكون بذاتها أصنافاً خاضعة لأى بند خاص من هذا الفصل أو من الفصول 84 و85 أو 91 (بإستثناء البنود 84.85 ، 85.48 أو 90.33) على سبيل المثال، مضخة تفريغ الهواء للمجهر الإلكترونى تبقى كمضخة خاضعة للبند 84.14؛ المحولات الكهربائية ، المغناطيسيات الكهربائية، المكثفات، المقاومات المرحلات، قاطعات التيار الكهربائية والمصابيح أو الصمامات الكهربائية...إلخ، تبقى داخلة فى الفصل 85 ؛ العناصر البصرية من البند 90.01 أو 90.02 تبقى فى بنودها بغض النظر عن الأدوات والأجهزة التى قد تركب فيها وأصناف صناعة الساعات وأجهزة تسجيل الوقت تبقى خاضعة فى جميع الأحوال للفصل 91؛ جهاز التصوير الفوتوغرافى (الكاميرا) يخضع للبند 90.06 حتى وإن كان من طراز مصمم خصيصاً لإستخدامه مع آداة أخرى (مجهر، أو جهاز ستروبوسكوب...إلخ).
2 - 	الأجزاء أو اللوازم التى تصلح للإستخدام مع عدة مجموعات من الآلات أو الأجهزة أو الأدوات المذكورة فى بنود مختلفة فى هذا الفصل فإنها تخضع للبند 90.33، مالم تكن هذه الأجزاء أو اللوازم بحد ذاتها أدوات أو أجهزة كاملة مذكورة فى بند آخر (فإنه فى هذه الحالة تطبق القاعدة الداخلة فى الفقرة (1) أعلاه) .
رابعاً - الوحدات الوظيفية (الملاحظة " 3 " من الفصل)
   	حددت الملاحظة " 3 " بالفصل أن أحكام الملاحظة " 4 " من القسم السادس عشر تنطبق على هذا الفصل أيضاً (أنظر الجزء (7) من الإعتبارات العامة للقسم السادس عشر).
   	لذا يشمل هذا الفصل ، كوحدات وظيفية على سبيل المثال ، الأدوات أو الأجهزة الكهربائية (بما فيها الإلكترونية) التى تشكل نظام قياس عن بعد رقمياً أو بالتناظر ، وهى تتكون أساساً مما يلى:
1 - الأجهزة الموجودة بجهة الإرسال:
 أ  - 	أجهزة كشف أولية : ( جهاز تحويل الطاقة ، جهاز الإرسال ، وجهاز مغير تناظرى رقمى..إلخ) الذى يحول الكمية المطلوب قياسها، مهما كانت طبيعتها، إلى تيار تناسبى، أو فولت (الجهد)، أو إشارة رقمية.
 ب - مضخمات قياس لأجهزة الإرسال والإستقبال اللاسلكى الأساسية التى تقوم (عند الضرورة) بتقوية التيار أو الفولت أو الإشارة الرقمية إلى المستوى المطلوب لأجهزة الإرسال بالنبضيات أو بالترددات المعدلة.
 ج - 	جهاز إرسال النبضات أو الترددات المعدلة والذى يرسل إشارة تناظرية أو رقمية إلى محطة أخرى.
2 -	 الأجهزة الموجودة بجهة الإستقبال:
 أ  - 	جهاز إستقبال النبضات أو الترددات المعدلة ، أو الإشارة الرقمية ، والذى يحول المعلومات المرسلة إلى إشارات تناظرية أورقمية.
ب- 	جهاز التضخيم أو التحويل للقياس، والذى يضخم عند الضرورة الإشارة التناظرية أو الرقمية.
ج - 	أدوات المؤشـرات أو التسجيل والتى تكون معايرة وفقاً للكمية الأساسية وتكون مجهزة بمؤشر آلى أو بوسيلة إظهار ألكترونى بصرى.
تستخدم أنظمة القياس عن بعد بصفة رئيسية فى البترول أو الغاز أو خطوط الأنابيب الخاصة بالإنتاج، وفى التركيبات الخاصة بتصريف المياه أو الغاز أو المجارى (الصرف الصحي)، بالإضافة إلى أنظمة المراقبة البيئية.
أما أجهزة الإرسال والإستقبال السلكية أو اللاسلكية لقياس النبضات عن بعد فتبقى داخلة فى بنودها الخاصة (البند85.17، أو 85.25 أو 85.27 تبعاً للحال) إلاإذا كانت مشتركة كوحدة واحدة مع الأدوات والأجهزة المذكورة فى الفقرتين (1) و(2) بأعلاه أو إذا كانت تشكل وحدة وظيفية بكاملها بالمعنى المقصود فى الملاحظة (3) للفصل90 فتدخل حينئذ الوحدة بكاملها فى هذا الفصل.
علاوة على الإستثناءات المنصوص عليها فى شرح البنود، فإن الأصناف التالية تستثني دائماً من هذا  الفصل :
أ  - 	الأصناف من النوع المستعمل فى الآلات والأجهزة أو لإستعمالات تقنية أخر، من مطاط مبركن غير مقسى (البند 40.16)، من جلد طبيعى أو مجدد (البند 42.04) أو من مواد نسجية (البند 59.11).
ب- 	الأجزاء ذات الإستعمال العام، بالمعنى الوارد بالملاحظة (2) للقسم الخامس عشر ، والمصنوعة من 	معدن عادى (القسم الخامس عشر) ، أو المنتجات المماثلة من اللدائن (الفصل 39).
 ج - 	آلات الرفع والتحميل والتفريغ والتنضيد (البند من 84.25 إلى 84.28)؛ التجهيزات الخاصة بضبط المشغولات أو العدد المركبة على العدد الآلية، الداخلة فى البند 84.66 ، بما فى ذلك التركيبات المجهزة بأدوات بصرية لقراءة المقاييس (مثل رؤوس التقسيم البصرية) غير تلك التى تكون بحد ذاتها أدوات بصرية أساساً (مثل، تلسكوبات الضبط والتنظيم)؛ أجهزة الرادار، وأجهزة الإرشاد 	الملاحى اللاسلكية المعاونة أو أجهزة التحكم عن بعد اللاسلكية (البند 85.26).
د - 	السفن الفضائية المجهزة بالأدوات والأجهزة من هذا الفصل (البند 88.02).
هـ- اللعب ، ألعاب المجتمعات ولوازم الرياضة وغيرها من أصناف الفصل 95 وأجزاؤها ولوازمها.
و  - مقاييس السعة ؛ وهى تبند وفقاً للمادة المصنوعة منها.
ز  - البكرات، أو الحوامل المماثلة (تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها، على سبيل المثال، فى البند 39.23 أو القسم الخامس عشر).
90.01	ألياف بصرية وحزم من ألياف بصرية ؛ كابلات من ألياف بصرية، عدا الداخلة فى البند 85.44؛ ألواح وصفائح من مواد مستقطبة؛ عدسات (بما فى ذلك العدسات اللاصقة) ومواشير ومرايا وغيرها من عناصر بصرية ، من أية مادة كانت ، غير مركبة، عدا ما كان منها من زجاج غير مشغول بصرياً.
	9001.10   - ألياف بصرية، حزم وكابلات من ألياف بصرية
	9001.20   - ألواح وصفائح من مواد مستقطبة
	9001.30   - عدسات لاصقة
	9001.40   - عدسات للنظارات من زجاج
	9001.50   - عدسات للنظارات من مواد أخر
	9001.90   - غيرها
	يشمل هذا البند مايلى :
أ - 	الألياف البصرية والحزم من الألياف البصرية، وكذلك الكابلات من ألياف بصرية عدا تلك الداخلة فى البند 85.44.
	 	   الألياف البصرية تتألف من طبقات متحدة المركز من الزجاج أو من اللدائن ذات درجات إنكسار مختلفة أما تلك المسحوبة من الزجاج فتكون عليها طبقة رقيقة جداً من اللدائن غـير مرئية بالعين المجردة ، مما يجعل الألياف أقل عرضة للإنكسار. وترد الألياف البصرية عادة على بكرات وقد يصل طولها عدة كيلو مترات. وهى تستعمل فى صنع حزم وكابلات الألياف البصرية.
   حزم الألياف البصرية قد تكون صلبة ، فى هذه الحالة تكون الألياف قد كتلت على مدى طولها بواسطة مادة لاصقة ، أو قـد تكون مرنة ، فى حالة ما تكون ملتصقة عند أطرافها فقط . تستخدم الحزم المنسجمة فى نقل
الصور ، أما الألياف التى تم حزمها بصورة عشوائية، فإنها تصلح فقط لنقل الضوء لغرض الإنارة.
    كابلات الألياف البصرية الداخلة فى هذا البند (التى قد تكون مجهزة بموصلات) تتكون من غلاف يحتوى على حزمة أو أكثر من حزم الألياف البصرية، والتى لاتكون أليافها مغلفة كل على حدة .
	      تستعمل حزم وكابلات الألياف البصرية فى المقام الأول فى الأجهزة البصرية، وخاصة فى المناظير الطبية (أندو سكوب) الخاصة بالكشف داخل أعضاء الجسم ، المذكورة فى البند 90.18 .
	     إلا أنه يستثنى من هذا البند كابلات الألياف البصرية المصنوعة من ألياف مغلفة كل على حدة (البند 85.44).
ب - 	مواد إستقطاب بشكل ألواح أو صفائح وهى تتكون من صفائح أو ألواح من لدائن أخضعت لمعالجة خاصة، أو من ألواح أو صفائح من لدائن تكون طبقة اللدائن "الفعالة" بها مدعمة من جانب واحد أو من الجانبين بمواد بلدائن أخر أو بزجاج. هذه الألواح أو الصفائح تقطع إلى أشكال معينة لكى تكون العناصر المستقطبة الموصوفة بالفقرة (6) أدناه .
ج - 	العناصر البصرية من زجاج ، المشغولة بصرياً ، غير المركبة نهائياً . ولأجل التمييز بين العناصر البصرية من زجاج فى هذا البند ، وتلك الداخلة فى الفصل (70) فإنه يقتضي ما إذا كانت مشغولة بصرياً أم لا.
		 ويتم الشغل البصرى للزجاج عادة من خلال مرحلتين ، على سبيل التحديد ، إنتاج الأسطح بالشكل المطلوب (كعمل الإنحناءات الضرورية، عند الزوايا الصحيحة..إلخ)، وصقل هذه الأسطح. هذا الشغل يتألف من شحذ الأسطح بواسطة مواد شاحذة ، خشنة فى البداية ، ثم بالتدريج أكثر نعومة، ومن العمليات المتتالية، تخشين ، تسوية ، تنعيم وصقل. وأخيراً فى حالة العدسات المطلوبة لكى يكون لها قطر دقيق تشحذ الحواف ؛ هذه العملية تعرف بتحديد المركز وتسوية الأطراف. ينطبق هذا البند فقط على العناصر 	البصرية التى يكون كامل سطحها أو جزء منه قد أخضع لعملية صقل للحصول على الخصائص البصرية المطلوبة. ولذا فهو ينطبق على العناصر التى تم شحذها وصقلها كما تم وصفه أعلاه ، وأيضاً على العناصر التى تم صقلها بعد قولبتها. ولاينطبق البند على العناصر الغير مصقولة والتى تم إخضاعها فقط لعملية واحدة أو أكثر من العمليات التى تسبق الصقل. مثل هذه العناصر تبند فى الفصل 70 .
د  - 	العناصر البصرية من أية مادة ، عدا الزجاج ، وإن كانت مشغولة بصرياً ، غير المركبة بصفة دائمة (مثل  عناصر من كوارتز (فيما عدا الكوارتز المصهور)، من حجر فلورى (فلورسبار) من لدائن أو من معدن ؛ العناصر البصرية بشكل بللورات مزروعة من أوكسيد الماغنسيوم أو من هاليدات المعادن القلوية أو القلوية الترابية).
		تصنع العناصر البصرية بحيث تصدر التأثير البصري المطلوب . يقوم العنصر بما هو أكثر من مجرد 	أمرار الضوء (المرئي، أو فوق البنفسجي ، أو تحت الحمراء) من خلاله . إذ أن العنصر البصري يقوم بتعديل مسار هذا الضوء بطريقة ما ، عكسه ، تخفيفه ، ترشيحه ، إنكساره ، توجيهه ..إلخ
	   	والعناصر البصرية ذات التركيبات المؤقتة بغرض وقايتها أثناء النقل فقط تعتبركأنها غير مركبة. مع 	مراعاة حدود التمييز الخاصة بالعناصر البصرية من زجاج والسابق الإشارة إليها، فإن هذا البند يشمل :
1 -  المواشير والعدسات (بما فيها المواشير المركبة والعدسات المجمعة بواسطة أسمنت لاصق) وإن كانت 	غير مصقولة الحواف .
2 - 	الألواح والأقراص ذات السطح المستوى، أو ذات الوجوه المسطحة المتوازيـة ( مثل الأسطح المستوية العيارية أو المسطحات البصرية المستخدمة فى فحص درجة إستواء السطح).
3 - 	عدسات طبية للعيون . وقد تكون ذات شكل غير كروى ، أو كروى أو إسطوانى شبه كروى، وذات بؤرة واحدة أو بؤريتن أو متعددة البؤر. وتشمل أيضاً العدسات اللاصقة .
4 - 	المرايا التى تؤلف عناصر بصرية . والتى تستخدم على سبيل المثال ، فى صناعة التليسكوبات ، وأجهزة عرض الصور ، والمجاهر ( ميكروسكوبات ) ، أجهزة الطب والجراحة وطب الأسنان وأحياناً كمرايا للرؤية الخلفية لوسائل النقل.
5 - 	مرشحات الألوان (وبوجه خاص المستخدمة فى كاميرات التصوير الفوتوغرافى).
6 - 	عناصر إستقطاب (المستخدمة فى المجاهر والأجهزة العلمية الأخرى؛ وفى النظارات الشمسية؛ والنظارات الخاصة لمشاهدة الأفلام السينمائية ثلاثية الأبعاد ...إلخ).
7 - 	محززات إنكسارية ويمكن أن تكون أما من:
أ - 	زجاج مصقولة بدقة عالية تم تحزيزة بشكل خطوط متوازية ومتقاربة معاً على أبعاد منتظمة (بواقع مائة خط فى الملليمتر).
ب - 	محززات "ربليكا " وتتكون من غشاء رقيق من لدائن أو هلام على حامل مثل لوح زجاج. الغشاء الرقيق يحمل خطوط مطبوعة بالبصم من المحززات الأصلية المخططه .
		هذه المحززات تستخدم مثل المواشير لدراسة الأطياف الضوئية .
8 - 	مرشحات التداخل ، وتتكون من أغشية رقيقة جداً من مواد مختلفة موضوعة تبادلياً فوق بعضها (فلورور الماغنسيوم والفضة مثلاً) ومضغوطة بين لوحين من الزجاج أو بين موشورين من زجاج بزاوية قدرها 45 درجة مئوية (يكونان معاً مكعب)، وهذه المرشحات تستخدم فى ترشيح الألوان أو لشطر الشعاع الضوئى إلى مكونين.
9 - 	شاشات الحفر للطباعة ذات لون متوسط أو ماشابهها، وتكون عادة مستديرة أو مستطيلة ( بما فيها          المربع)، من زجاج مصقول بعناية، (وخاصة شاشات الحفر الفوتوغرافى أو لعمليات الحفر) وتتكون من:
		أ  - 	لوحين من الزجاج ، محفـــورة بخطوط رفيعة جداَ متوازية يتم تعتيمها بنوع خاص من 			الورنيش ، وتلصق مع بعضها بحيث تكون الخطوط زوايا قائمة تماماً ؛ أو
		ب - 	صفيحة زجاجية مفردة حفرت عليها ثقوب صغــيرة ، والتى تكون عادة مربعة ، ويتم
			تعتيمها بنوع خاص من الورنيش.
	   	يمكن أن تكون بعض الأصناف المذكورة بأعلاه (عدسات، ومواشير...إلخ) ملونة أو مغطاة بطبقة 	رقيقة من غشاء مضاد للإنعكاس من كريوليت أو الكالسيوم، أو فلوريد الماغنسيوم..إلخ. وهذا لايؤثر على 	تبنيدها فى هذا البند.
	لا يشمل هذا البند :
أ  - 	البللورات المزروعة ، التى لاتكون عناصر بصرية (البند 38.24 عادة).
ب - 	المرايا المنصوص عنها فى البند 70.09 ، أى المرايا من زجاج غير مشغوله بصرياً. وعلى ذلك فإن المرايا 	البسيطة ذات السطح المستوى أو المحدب تدخل فى البند 70.09 (مثل مرايا للحلاقة ومرايا علب 	مساحيق التجميل).
ج - 	العناصر البصرية من زجاج الداخلة فى البند 70.14، وهى عناصرغير مشغولة بصرياً ويتحصل عليها عامة
	بالقولبة (راجع شرح البند 70.14).
د  - 	الزجاج الداخل فى البند 70.15، غير المشغول بصرياً (الأصناف غيرتامة الصنع (الغفل) للعدسات اللاصقة 	وعدسات النظارات الطبية أو العادية (الواقية) أو لوقاية أوجه أدوات القياس...إلخ).
هـ - 	المرايا المعدنية التى لاتشكل عناصر بصرية، من معادن ثمينة (الفصل71)، أو من معادن عادية (البند 	83.06).
90.02		عدسات ومواشير ومرايا وغيرها من عناصر بصرية، من أية مادة كانت، مركبة، تشكل 			أجزاء أو تركيبات للأدوات والأجهزة، عدا ماكان منها من زجاج غير مشغول بصريا.
          		- عدسات المرئيات:
	9002.11	-- لأجهزة إلتقاط الصور (الكاميرات) أو لأجهزة عرض الصور أو للأجهزة الفوتوغرافية
			    أو السينمائية لتكبير أو تصغير الصور
	9002.19	-- غيرها
	9002.20	- مرشحات (فلاتر)
	9002.90	- غيرها
   	فيما عدا العدسات الطبية (والتى تعتبر فى حالة تركيبها تؤلف نظارات ، مناظير أو ما يماثلها الداخلة فى البند 90.04) ، فإن هذا البند يشمل نفس الأصناف المشار لها فى الفقرات (ب)، (ج) و (د) من شرح البند 90.01 عندما تكون مركبة بصفة دائمة (أى مركبة على حامل أو فى إطار ...إلخ) بحيث تكون صالحة للتركيب على الأجهزة والأدوات . أصناف هذا البند مصممة بصفة رئيسية لإدماجها مع أجزاء أخر لتشكل جهاز محدد أو جزء منه. هذا البند لايشمل العناصر البصرية المركبة التى تعتبر فى حد ذاتها أصنافاً مستقلة على سبيل  المثال، مناظير التكبير اليدوية (البند 90.13)، والمرايا للأغراض الطبية أو طب الأسنان ( البند 90.18) .


	وفقاً للشروط أعلاه ، فأن هذا البند يشمل :
1 - 	عدسات المرئيات ، العدسات الإضافية ، ومرشحات اللون وعدسات الرؤية...إلخ لأجهزة التصوير 	الفوتوغرافى أو السينمائى أو أجهزة عرض الصور.
2 - 	مرشحات الإستقطاب للمجاهر ولمقاييس الإستقطاب (بولاريمتر)...إلخ.
3 - 	عـدسـات العين والعدسات للمرئيات (وإن كانت مستقطبة) للأجهزة الفلكية أو للمناظير مزدوجة العين
	أو المناظير التى تعمل بإنكسار الضوء أو للمجاهر ..إلخ.
4 - 	المواشير المركبة لأدوات أو أجهزة التحليل الفيزيائى أو الكيميائى (مقاييس الإستقطاب...إلخ).
5 - 	المرايا المركبة للراصدات (تلسكوب)، وأجهزة عرض الصور، والمجاهر، وأدوات الطب والجراحة..إلخ.
6 - 	العناصر البصرية (عدسات ومواشير) المنارات أو علامات الإرشاد البحرى والجوى والمركبة على لوحات 	أو على إسطوانات.
7 - 	العدسات المركبة التى يمكن التحقق وبوضوح من أنها تركيبات للطاولات البصريبة .
8 - 	شاشات الحفر المركبة للطباعة ذات لون متوسط ومابهاثلها.
	   العدسات للمرئيات المركبة فى جهاز بصرى هى مجموعات العدسات التى توجه نحو الشىء لتكوين صور 	منها. ويمكن أن تكون عبارة عن عدسة مفرده، لكنها تكون عادة مجموعة عدسات مركبة فى إطار واحد.
	   	ويقصـد بعدسـات العين المجموعات البصرية (التى تكون قبالة عين الرائى) والتى يمكن بواسطتها
	مشاهدة المرئيات مكبرة .
	لا يشمل هذا البند :
أ  - العناصر البصرية ذات التركيبات المؤقتة لغرض الحماية فقط أثناء النقل (البند 90.01).
ب-  المرايا الزجاجية والمركبة المشغولة بصرياً ، غير المناسب للتركيب في الأدوات والأجهزة (مثل بعض مرايا الرؤيا
الخلفية ، والمرايا لفحص المداخن والمجارى، والمرايا الخاصة لمراقبة ممرات الهواء) (البند 90.13).
ج- مجموعات العدسات المهيأة فى علب والمصممه للتركيب فى أطر خاصة لإختبار النظر (والتى يستخدمها أطباء العيون أو بائعوا النظارات ) (البند 90.18).
90.03	       أطر وركائب للنظارات أو للأصناف المماثلة، وأجزاؤها.
	- أطر وركائب:
9003.11	-- من لدائن
9003.19	-- من مواد أخر
9003.90	- أجزاء
   	يشمل هذا البند الأطر والركائب وأجزاؤها للنظارات وغيرها من الأصناف الداخلة فى البند 90.04 (أنظر شرح ذلك البند). وهذه الأطر والركائب تكون عادة من معادن عادية أو معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة أو من لدائن أو من صدفة السلحفاة أو من محارة اللؤلؤ . وهى قد تكون أيضاً من جلد أو مطاط أو من نسج، على سبيل المثال، أطر للنظارات الواقية.
	وتشمل أجزاء الأطر مايلى: أذرع النظارات ونواتها ، ومفصلاتها أو وصلاتها، أو أطواق وعدسات العين وجسور الإطارات وركائز الأنف ونوابض للنظارات الأفقية ومقابض النظارات التى تمسك باليد...إلخ.
   	أما المسامير (البراغي) اللولبية، والسلاسل (بدون أداة تأمين) والنوابض من معادن عادية فإنها لاتعتبر من أجزاء التركيبات بل تتبع بنودها الخاصة (أنظر الملاحظة 1 (و) لهذا الفصل).
   	ويستثنى من هذا البند أيضاً التركيبات وأجزاؤها للأصناف التى تسمى أحياناً " نظارات " ولكنها لاتخضع للبند 90.04 (مثل النظارات الخاصة المستخدمة من قبل أطباء العيون لفحص النظر البند 90.18).
90.04		نظارات مصححة أو واقية أو غيرها ، وما يماثلها.
	9004.10	- نظارات شمسية
	9004.90	- غيرها
   يشمل هذا البند مجموعة أصناف (محتوية عادة على اطار أو حامل به عدسات أو قطع حاجبة من زجاج أومن مواد أخرى)، تستعمل مقابل العين، معدة بصفة عامة، إما لتصحيح عيوب فى النظر وإما لوقايتها من الغبار والدخان والغازات..إلخ أو من الضوء  المبهر؛ ويشمل أيضاً النظارات لمشاهدة الصور المجسمة (ثلاثية الأبعاد مثلاً STEREOSCOPIC).
   	النظارات ، نظارات الأفقية (ذات النوابض)، والنظارات اليدوية (منظار الأوبرا أو السباق، ونظارات ذات العدسة واحدة "المونوكل" ..إلخ) المستخدمة لتصحيح النظر تحتوى بصفة عامة على عدسات .
  النظارات المصححة أو الواقية تتألف عادة من أقراص مسطحة أو محدبة من زجاج عادى (وإن كان مشغولاً بصرياً، ملوناً أو غير ملون)، أو من زجاج مأمون، أو من لدائن (ميثا أكريلات البولى ميثيل وبولى أستيرين..إلخ)، أو من ميكا، أو من معدن (بشكل شبك من سلك معدنى أو صفائح مشقوقة) هذه الأصناف تشمل النظارات الشمسية، نظارات لتسلق الجبال أو للرياضة الشتوية، ونظارات الطيارين، وقائدى السيارات والدرجات النارية، والكيمائيين، وعمال اللحام، والسباكين، وعمال صب المعادن ، ومشغلى آلات الجلى بقذف الرمل ، والكهربائيين، وعمال الطرق ، عمال المحاجر (المقالع) ...إلخ.
   يشمل هذا البند أيضاً نظارات الغواصين النظارات القابلة للتبديل مثل نظارات الشمس التى تركب على النظارات الأخر (المصححة للنظر غالباً) وتكون بمثابة مرشحات للوقاية، أو أحياناً عدسات إضافية مصححة للنظر؛ ونظارات الإستقطاب (وإن كانت باطار من ورق مقوى) المزودة بعدسات من لدائن لمشاهدة الأفلام المجسمة (بالأبعاد الثلاثية).
الأجـزاء :
   	تخضع الأطر والركائب وأجزاؤها ، للنظارات أو مايماثلها ، للبند 90.03 وتخضع عدسات النظارات مـن
زجـاج للبند 70.15 إذا كانت غـير مشغولة بصرياً ، أو للبند 90.01 إذا كانت مشغولة بصرياً؛ أما عدسات
النظارات من مواد غير الزجاج فإنها تخضع لهذا البند بصفتها أجزاء للنظارات؛ إذا كانت عناصر بصرية ، وبخلاف ذلك فإنها تدخل في البند 90.01 .
   	وبما أن نطاق هذا البند مقصور على أصناف النظارات وغيرها، المصممة لكى تغطى العين، فإنه يخرج من هذا البند الأصناف التى تستخدم لتغطية أو وقاية معظم الوجه (مثل القناع الحاجب لعمال اللحام، والحواجز الواقية لقائدى الدراجات النارية ؛ قناع الوجه للغواصين تحت الماء).
	ولا يشمل هذا البند أيضاً مايأتى :
أ  -  العدسات اللاصقة (البند 90.01).
ب-  المناظير المقربة ، للمسارح أو لميادين السباق ، وماشابهها المجهزة بركائب نظارات (البند 90.05).
ج - لعب الأطفال بشكل نظارات (البند 95.03).
د  - النظارات التى تؤلف أصناف المهرجانات والتسلية (البند 95.05).
90.05 		مناظير مقربـة ( مفردة العين أو مزدوجـة ) ومناظير فلكية وغيرها من المناظير البصرية
			وقواعدها ؛ أجهزة فلكية أخر وقواعدها ، عدا الأجهزة الفلكية اللاسلكية (بالراديو).
	9005.10	- مناظير مقربة مزدوجة العين
	9005.80	- أجهزة أخر
	9005.90	- أجزاء ولوازم (بما فيها القواعد)
	يشمل هذا البند:
1 - مناظير مقربة مزدوجة العين للمسارح وللسياحة وللصيد والمناظير العسكرية (بما فيها المناظير المقربة للرؤية الليلية وبعض المناظير المقربة ثنائية العين للأفق (بيرسكوب) لاستخدامات خاصة) وكذلك المناظير التى تكون على هيئة نظارات.
2- المناظير المقربة (تلسكوب) مفردة العين للصيد، للسياحة، للإستخدام فى البحر، للرماية، والمنتجعات الصحية (لمشاهدة المناظر الطبيعية أو السماء...إلخ) قد تكون قطعة واحدة (للجيب أو غيره) أو ذات نابيب إنزلاقية لتركيز الرؤية ؛ وقد تكون أيضاً معدة لتثبيتها على حامل، وقد تجهز بعض أنواع المناظير المقربة بأداة لتحصيل النقود لإمكان إستعمالها.
3- المناظير الفلكية (لتلسكوبات إنكساريه) بخلاف الراصدات (التلسكوبات) العاكسة التى تكون عدسة تلقى الصور فيها عبارة عن مرآة، فإن المناظير الفلكية (التلسكوبات الإنكسارية) تكون عدسة تلقى الصور فيها عبارة عن مجموعة عدسات قد يكون قطر بعضها كبيراً، ولاتزود بعدسة عينية معدلة للصور، وإلا تسببت فى فقدان الضوء .
	       ويشمل هذا البند أيضاً المناظير الفلكية (التلسكوبات) الإنكسارية المصممة إما للرصد بالرؤية ، وإما للرصد بالتصوير الفوتوغرافى أو بهما معاً. وهذه المناظير تبقى داخلة فى هذا البند عندما تكون كاميرا التصوير الفوتوغرافى المجهزة بها تشكل جزء مكمل غير منفصل من التليسكوب وبالعكس فإن كاميرا التصوير الفوتوغرافى التى لاتشكل جزء مكمل غير منفصل من التليسكوب الكامل تدخل فى البند 90.06.
4- التلسكوبات العاكسة. وهى أكثر الأجهزة الفلكية إستعمالاً. وعدسة تلقى الصور التى تشكل الصورة الأولية هى عبارة عن مرآة مقعرة وقد تكون ذات قطر كبير بسطح عاكس مفضض أو مغطى بطبقة من الألومنيوم.
   	التلسكوبات العاكسة المصممة غالباً لتركيبها على حوامل معدنية ويستلزم إستخدامها هيكلاً معدنياً ومعدات ضخمة ملحقة بها . وكثيراً ما تزود بأجهزة للتصوير الفوتوغرافى. فإذا كونت أجهزة التصوير جزءاً لايتجزأ من الجهاز فإن المجموعة تدخل فى هذا البند، وبالعكس إذا كان من الواضح أن أجهزة التصوير 	الفوتوغرافى لا تؤلف جزءاً مندمجاً من هذه الأجهزة فإنها تتبع البند 90.06 .
	   	  ويندرج تحت هذا البند أيضاً تلسكوبات (شمدت) العاكسة، وتعرف كذلك باسم كاميرات (شمدت). هذه الأجهزة تستخدم فقط فى الأرصاد الفلكية بقصد الرصد الفوتوغرافى وهى تشتمل على مرآة كروية ولوحة مصححـة ومثبتة فى مركز إنحناء المرآة فى وضع مواز لها لتصحيح زيغ وضع المرآة الكروى. وتسجل على الصورة فى بؤرة الجهاز على فيلم محدب.
5 - التلسكوبات الفلكية المجهزة بمضاعف ضوئى أو أنابيب ألكترونية محولة للصور . وفى هذا النوع من الراصدات تستخدم طاقة الضوء الساقط لإطلاق الألكترونات من سطح كهرضوئى موضوع فى المكان المخصص عادة لعدسات العين (تسديد الرؤية ) .
وقد تضاعف الألكترونات وتقاس بطريقة يمكن معها تحديد كمية الضوء المستقبل أصلاً بواسطة جهاز الرصد (التلسكوب) أو قد تركز الإلكترونات فى بؤرة (بواسطة عدسات ممغنطة مثلاً) لتكون صورة على لوح تصوير فوتوغرافى أو على شاشة إستضائية (فلورسنت).
6 - أجهزة عبور . وهى أجهزة تستخدم فى رصد مدار (وفقاً لدوران الأرض) الأجرام السماوية فوق خط الزوال (خط الطول ) ، وهى تتكون بصفة أساسية من منظار مركب على محور أفقى يتجه من الشرق إلى الغرب وبذلك يمكن تحريكه فى مستوى خط الزوال.
7 - المناظير الإستوائية. ويقصد بهذه التسمية كل منظار مركب على قاعدة موازية لخط الإستواء تسمح للمنظار بالتحرك على محور مواز لمحور الأرض (محور قطبى) كما تسمح له بالتحرك على محور آخر عمودى بالنسبة للأول (محور الميل الزاوى).
8 - مناظير زينيت وهى مناظير مركبة بكيفية تسمح لها بالتحرك حول محور عمودى وحول محور أفقى.
9 - مناظير التازيموت (لقياس الزوايا الفلكية ) أو أزيموت (المناظير السمتية) وهى مناظير تدور حول محور أفقى بينما تتحرك تركيباتها على محور عمودى. وهذه الأجهزة معدة لقياس الإرتفاعات والزوايا معا. وتوجد أجهزة أصغر حجماً مصنوعة بذات التصميم ولكنها تستخدم لمسح الأرض ويطلق عليها ثيودوليت (وتخضع للبند 90.15).
10- أجهزة فلكية تسمى "كوالوستات " وهى أجهزة معدة لتسهيل الرصد الفلكى وخاصة بعكس جزء محدد من قبة السماء فى جهاز ثابت أفقياً أو عمودياً، (منظار فلكى ، وراسم للطيف الشمسى). تتكون بصفة أساسية من مرآتين مسطحتين تدور إحداهما دورة كاملة فى 48 ساعة بجهاز مماثل لحركة الساعات.
	   	والجهازان المسميان (HELIOSTATS , SIDEROSTATS) المستخدمان فى الأرصاد الفلكية وهما من أنواع خاصة لأجهزة " كوالوستات " ، كما يوجد أجهزة من النوع المسمى (HELIOSTATS) تستخدم فى أعمال المساحة (وتخضع للبند 90.15).
11- 	أجهزة فلكية تسمى (SPECTROHELIOGRAPHS, SPECTROHELIOSCOPES) وهى أجهزة تستخدم فى رصد دوران الشمس. ويستخدم راسم الطيف الشمسى (جهاز سبكتروهليوجراف) فى تصوير الشمس فى ضوء أى موجات طولية. ويتكون من منظار تحليل طيفى به فتحة محل العدسة العينية وتسمح بمرور ضوء بطول الموجة المطلوبة وهذا الضوء مسجل على لوحة تصوير فوتوغرافى. أما منظار الطيف الموجى (سبكتروهليوسكوب) فإنه مصمم على نمط الجهاز السابق ولكنه مجهز بفتحة ذات ذبذبات سريعة تمكن من رؤية الشمس مباشرة بالعين المجردة. ويمكن الوصول إلى نفس الغاية بوسائل أخر  (مثل إستخدام مواشير دوارة من زجاج ذى فتحة ثابتة).
12- 	أجهزة فلكية تسمى "هيليومتر" تتألف من أجهزة تشتمل على منظار تنقسم عدسة المرئيات فيه على مدى القطر إلى نصفين متحركين؛ تستخدم فى قياس قطر الشمس الزاوى وكذلك لقياس الأبعاد الزاوية بين جرمين سماويين.
13- 	أجهزة " كورونوجراف " وما يماثلها، وهى أجهزة مصممة بطريقة تسمح برصد قرص الشمس فى غير أوقات الكسوف الكلى.
		يشمل هذا البند أيضاً المناظير المقربة وبوجه خاص المناظير المقربة المزدوجة العين، التى تستخدم الأشعة تحت الحمراء والتى تشتمل على أنابيب محولة للصور التى تحول الصورة المكبرة تحت الحمراء إلى صورة واضحة لعين الرائى؛ هذا النوع من المناظير ذات الأشعة تحت الحمراء يستعمل أثناء الليل، وخاصة من قبل القوات المسلحة. كما يشمل البند أيضاً المناظير المقربة المزوجة العين وما يماثلها التى تستخدم مضخمات للضوء (تعرف أيضاً بمكثفات الصور) لزيادة وضوح الصور التى تكون تحت حدود الرؤية الى مستوي يمكن من رؤية هذه الصور .
	   	وعلى العكس من ذلك، فإنه وفقاً للملاحظة (4) من هذا الفصل، يخرج من نطاق هذا البند أيضاً المناظير لتحديد الهـدف التى تركب فى الأسلحة ، وكذلك المناظير التى تزود بها الآلات أو الأجهزة أو الأدوات الداخلة فى هذا الفصل  أو فى القسم السادس عشر (مثل التلسكوبات التى تزود بها أجهزة مسح الأرض..إلخ) كما يستثنى من هذا البند مناظير الأفق (البيروسكوب) التى تستخدم فى الغواصات والدبابات...إلخ (تخضع للبند 90.13) .
الأجزاء واللوازم :
   	وفقاً لأحكام الملاحظتين 1 ، 2 من هذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة) فإن هذا البند يشمل أيضاً الأجزاء واللوازم للأجهزة الداخلة فيه. حيث تتضمن هذه الأجزاء واللوازم أطر وهياكل وأنابيب وتركيبات الأجهزة أيضاً ؛ كذلك الميكرومترات الدقيقة المستعملة فى المناظير الإستوائية لقياس أقطار الكواكب (وتتكون من قرص مدرج مركب على عدسة العين من المنظار ومزودة بخطين ثابتين من أسلاك ، وبخط واحد متحرك) ؛ ويدخل فى هذا البند أيضاً أجهزة (جيريش) المستخدمة لإدارة الأجهزة الفلكية بواسطة محرك...إلخ.

	ويستثنى من هذا البند  :
أ  - المنشآت المعدة لتركيب الأجهزة أو لتسهيل الوصول إليها (القباب- المنصات - لوحات التوجيه ..إلخ)؛ إذ تتبع بنودها الخاصة (القسم الخامس عشر بوجه خاص).
ب-  العناصر البصرية مثل المرايا والعدسات والمواشير التى تقدم على حدة (البندان90.01 أو90.02) تبعاً للحال.
ج - المجاهر المسماة (بلنك) ، وهى تستخدم فى علم الفلك لإكتشاف النجوم الجديدة بمقارنة الصور الفوتوغرافية  للسماء (البند 90.11).
د -	 مناظير أبواب " عيون سحرية " (البند 90.13 ).
هـ- الأجهزة المستخدمـة فى تحديـد المواقع الأرضية بالنسبة للنجـوم ، مثل جهاز سكستانت (SEXTANTS)
(البند 90.14).
و - 	أجهزة (MICRODENSITOMETRES, OR MICROPHOTOMETRES) المستخدمة فى التحليل الطيفى (البند 90.27).
ز - 	الساعات الفلكية (الفصل 91).
90.06		أجهزة التصوير الفوتوغرافى (عدا آلات التصوير السينمائى)؛ أجهزة إحداث الضوء 	الخاطف للتصوير الفوتوغرافــى ، بما فيها اللمبات والأنابيب الوماضة ، عدا لمبات 	وأنابيب التفريغ الداخلة فى البند 85.39 .
	9006.10    - أجهزة التصوير من الأنواع المستعملة لتحضير كليشيهات أو إسطوانات الطباعة
	9006.20    - أجهــزة التصوير من الأنـواع المسـتعملة لتسجيل المستندات على أفلام مصغرة 			           (ميكروفيلم) أو على بطاقات مصغرة (ميكروفيش) أو على غيرها من الأشكال  المصغرة
9006.30    - أجهزة مصممة خصيصاً للتصوير تحت الماء أو للتصوير الجوى أو الفحص الطبى  أو الجراحى للأعضاء الداخلية ؛ أجهزة التصوير لمختبرات الطب الشرعى أو لأغراض علم الجريمة
	9006.40    - أجهزة التصوير ذات التظهير والطبع الفورى
		       - أجهزة تصوير أخر:
	9006.51    -- يتـم التصـوير فيهـا مـن خلال عدسة إنعكاس مفردة ، تعمل بأفلام بشكل لفات
			 لا يتجاوز عرضها 35 مم
	9006.52    -- غيرها ، تعمل بأفلام بشكل لفات يقل عرضها عن 35مم
	9006.53    -- غيرها ، تعمل بأفلام بشكل لفات بعرض  35مم
	9006.59    -- غيرها
		       - أجهزة إحداث الضوء الخاطف للتصوير الفوتوغرافى ( بما فيها اللمبات والأنابيب الوماضة):
	9006.61    -- أجهزة إحداث الضوء الخاطف بأنابيب تفريغ (فلاش إلكترونى)
	9006.62    -- لمبات ومكعبات إحداث الضوء الخاطف ، وما يماثلها
	9006.69    -- غيرها
			- أجزاء ولوازم :
9006.91 	-- لأجهزة التصوير
	9006.99	-- غيرها
أ  -	أجهزة التصوير الفوتوغرافى (عدا آلات التصوير السينمائى)
	تشمل هذه المجموعة أجهزة التصوير الفوتوغرافى من جميع الأنواع (فيما عدا أجهزة التصوير السينمائى) التى يستخدمها المحترفون أو الهـواة، وإن قدمت بدون عناصرها البصرية (عدسات المرئيات أو عدسات ضبط الرؤية ..إلخ). أن أجهزة التصوير الفوتوغرافي هي تلك التي إذا تم فيها تعريض أفلام أو ألواح أو ورق ، مطلية بمواد كيميائية (مثل هاليد الفضة)، للصورة أو الضوء من خلال النظام البصري للكاميرا ، فإن ذلك يؤدي الى تغير كيميائي فى الفيلم أو الواح أو الورق . ويتطلب الأمر معالجات إضافية للحصول على صورة مرئية .
   	وتوجد أنواع مختلفة من أجهزة التصوير الفوتوغرافى ، إلا أن الأنواع التقليدية تتكون أساساًمن حيز مظلم، وعدسة وحاجب لتنظيم وقت إلتقاط الصور، وآخر لضبط فتحة الإلتقاط، وحامل لزجاج التصوير أو لبكرة الفيلم، وعدسة ضبط الرؤية. تتنوع الخصائص والمواصفات الأساسية لأنواع أجهزة التصوير الفوتوغرافى المختلفة ، كالآتى:
أ  - أجهزة التصوير من نوع الصندوق BOX CAMERAS ؛ هى أبسط أنواع الأجهزة .
ب- أجهزة التصوير القابلة للطى (ذات المنفاخ) ، لمحلات التصوير أو من النوع الذى يستعمله الهواة.
ج -أجهزة التصوير العاكسة من طراز REFLEX CAMERAS ، حيث تنعكس فى أغلب هذه الأجهزة
	الصورة التى يتم إلتقاطها بواسطة عدسة تلقى الصور (المرئيات) ، من المرآة على عدسة ضبط الرؤية
	(عينية) بواسطة موشور خاص (ذات عدسة مفردة عاكسة) . أما الأجهزة الأخر من هذا النوع فتجهز 	بعدسة ثانية لتنعكس منها الصور على شاشة بأعلى الكاميرا (وهى ذات عدسات عاكسة مزدوجة).
د  - أجهزة التصوير للجيب ويستخدم فيه عادة أفلام بشكل خراطيش ؛ بينما تستخدم فى بعض أقراص .
			ويمكن أن تحتوي هذه الكاميرات على نظام تركيز آلي ومحرك للف الفيلم وجهاز مدمج للومض الضوئي وشاشات ببللورات سائله ويمكن التحكم في جميع هذه الإضافات بمعالج صغير .
	وأجهزة التصوير من هذه المجموعة تشمل :
1 -  أجهزة التصوير ذات العدستين STREO CAMERAS، وهى مجهزه بعدستين متماثلتين وحاجب لكى تظهر 	صورتين معاً فى ذات الوقت .
2 -  أجهزة التصوير شاملة الرؤية " البانورامية " وتستخدم فى تصوير المناظر الشاملة أو لتصوير مجموعات 	كبيرة من الأشخاص . ويتحرك الجهاز بسرعة متساوية حول محور عمودى، ويتم إلتقاط الصور من خلال 	فتحة عمودية تتحرك عبر لوحة التصوير أو الفيلم .
3 -  أجهزة التصوير الفوتوغرافى المسجلة ، لايوجد بهذه الأجهزة عادة حاجب لتنظيم وقت إلتقاط الصور ، إذ 	تتحرك الأفلام بصفة مستمرة خلف العدسة . وهى غالباً معدة للتركيب مع أجهزة أخرى (كأجهزة رسم 	الذبذبات بالأشعة الكاثودية مثلاً) بغرض تسجيل الظواهر العابرة والفائقة السرعة .
4 - 	أجهزة التصوير الفوتوغرافى فورية الطبع لإلتقاط صور المناظر وتحميضها وطبعها على الفور بطريقة ذاتية (سواء أكانت قابلة للحمل أو غير قابلة للحمل). والتى تمكن من الحصول على صور جاهزة فى وقت وجيز. أن أجهزة التصوير ذات الطبع الفورى غير المحمولة والتى تعمل بقطع النقود أو أبدال النقود أو ببطاقات مغناطيسية تدخل فى هذا البند وليس فى البند 84.76 .
5 - 	أجهزة تصوير فوتوغرافى بعدسات ذات زوايا متسعة للرؤية، تمكن من الحصول على رؤية دائرية للأفق بإستعمال عدسات خاصة.
6 - 	أجهزة التصوير التي تستعمل لمرة واحدة وتعرف أيضاً بـ " الإستعمال المفرد" أو كاميرات " الإستعمال لمرة واحدة " ، والتي تكون محمله مسبقاً بالفيلم والذي لا يستبدل بعد الإستعمال .
7 - كاميرات الرؤية وهي تتألف من وسيدات مرنة التي يتم إلحاقها على ألواح أمامية وخلفية حيث تتأرجح على قاعدة صلبة . اللوح الأمامي يثبت به عدسة مركبة على لوح واللوح الخلفي يحتوي على حامل الفيلم وتقوم الوسيدات بتوصيل لوح العدسات الي حامل الفيلم حيث تسمح له بالتحرك بحرية من وضع لأخر .
8 -	أجهزة تصوير ذات علب محكمة الغلق ضد نفاذ الماء والهواء للتصوير الفوتوغرافى تحت الماء.
9 -	أجهزة التصوير للإلتقاط الذاتى (أوتوماتيكى) (مثل الأجهزة التى يوجد بها حاجب يعمل إليكترونياً) للإلتقاط من على بعد يدار بواسطة عدة حركة ساعة تمكن من أخذ مجموعة من الصور على فترات منتظمة. كما يذكر من هذا النوع أيضاً الأجهزة المعدة لإلتقاط الصور بطريقة خفية؛ وهى مجهزة بخلية كهرضوئية للتصوير موضوعة فى دائرة جهاز إسدال الحاجب، والبعض تكون على شكل ساعة يد صغيرة.
10 - 	أجهزة تصوير للمسح الجوى وهى أجهزة مصممة لأخذ صور متعاقبة فى فترات زمنية محددة بطريقة تكون فى مجموعها صورة لقطاع من الأرض من خلال التصوير الفوتوغرافى المتداخل.
	  	وبعض كاميرات المسح الجوى هذه تكون ذات عدسات متعددة لإمكان أخذ المناظر عمودية كانت أو مائلة. وتشمل هذه المجموعة كاميرات التصوير المساحى الضوئى من الجو PHOTOGRAMMETRY.
11- 	أجهزة للتصوير المساحى الضوئى الأرضى، والتى تتألف من 2 كاميرا ، موصلتين ببعضهما البعض ويكونا مثبتتين على حامل ثلاثى القوائم، وذلك لغرض إلتقاط الصور فى نفس الوقت. هى تستعمل بصورة رئيسية فى الأبحاث الأثرية، صيانة المعالم الأثرية أو تصوير حوادث الطرق.
12- 	كاميرات المقارنة للأغراض القضائية الجنائية وهى تلتقط صورتين فى وقت واحد لشيئين وتمكن من مقارنتها ؛ وهى تستخدم للتحقق من بصمات الأصابع، ولكشف التزوير...إلخ.
13- 	كاميرات للأغراض الطبية والجراحية، ومثال ذلك الأجهزة التى يتم إدخالها فى المعدة أو البطن للفحص الطبى والتشخيص اللاحق.
			لا يشمل هذا البند كاميرات الفيديو المستخدمة لهذه الأغراض (البند 85.25)
14- 	أجهزة للتصوير المجهرى.
15- 	أجهزة للتصوير الفوتوغرافى لنسخ المستندات (الخطابات ، الإيصالات ، الشيكات، الحوالات، أوامر الشراء...إلخ)، ومن بينها الأجهزة المستخدمة فى التسجيل على أفلام مصغرة (ميكروفيلم) أو على بطاقة مصغرة (ميكروفيش) أو النماذج المصغرة الأخر أو على ورق حساس.
16 -	جهاز فوتوبلوتر يعمل بالليزر لعمل " لوحة دائرة مطبوعة " للصور الكامنة علي فيلم ضوئي حساس ، عادة من فورمات رقمية ،  (والتي لاحقاً تستعمل فى إنتاج لوحات الدوائر المطبوعة ) بواسطة شعاع ليزر . وهي تتكون من لوحة مفاتيح وشاشة (أنبوبة أشعة كاثودية ) ومعالج للصور ومستنسخ للصور  .
17- 	الكاميرات المستخدمة فى صف حروف الطباعة وتحضير ألواح أو إسطوانات الطباعة بوسائل تصوير فوتوغرافية. هذه الأجهزة التى قد تكون ذات أحجام كبيرة وذات تصميم يختلف كثيراً عن كاميرات التصوير الفوتوغرافى من الأنواع السابق الإشارة إليها. تشتمل هذه المجموعة على:
   		أ  - 	كاميرات ذات معالجة عمودية وأفقية، وكاميرات ثلاثية الألوان...إلخ .
   		ب- 	كاميرات لتصوير الرواسم (كليشهات) من النوع الذى يثبت مسبقاً باليد أو آلياً.
	ج - 	أجهزة تعمل على إختيار الألوان الأولية فى الرسوم التوضيحيـة (فوتوغرافية ، الشفافيات ...إلخ) 		وهـى تتكون أساساً من آداة بصرية وحاسب إلكترونى ، مصممة لإنتاج صور سالبة بعد تصويرها
		وتصحيحها بالوسائل الفوتوغرافية ، والتى تستعمل لإعداد ألواح الطباعة.
د -	مخطط ضوئي بالليزر " فوتوبلوتر) لعمل الصور الكامنة علي فيلم حساس للضوء ويكون عموماً من " فورمات" رقمية ( مثل ألوان شفافة ، والذي يستخدم لتقليل الأعمال الفنية الرقمية مع طيف مستمر) بواسطة شعاع ليزر وذلك لإنتاج صورة ألوان مبدئية (سيان ، ماجنيتا ، أصفر) تختار أولاً حيث يحول كل لون على حدة الى معلومة بواسطة آلة معالجة ذاتية للبيانات أو بواسطة معالج صور. وقد يشتمل معالج الصور على جهاز مخطط ضوئى (فوتوبلوتر) .
 ومن ناحية أخرى ، تخضغ للبند 84.42 آلات صف الحروف أو صنع الأكليشيهات التى تعمل بطريقة الصف الضوئى حتى إن كانت الأحرف المجمعة تصور بعد صفها . فى الآلات يجرى تصوير الأحرف المركبة على أقراص دوارة بشكل متتالى أو بتصوير أمهات الأحرف المصممة خصيصاً لهذا  الغرض. هذه الأجهزة إما تحتوى على جهاز حامل لمجموعة الأصابع أو ما يماثله، وإما تدار بواسطة  شريط من الورق سبق ثقبه على آلة أخرى.
إن أجهـزة تحضير الألواح وإسطوانات الطباعة (صناعة الأكليشيهات) التى تعمل بطريقة النسخ الضوئى أو النسخ الحرارى لاتخضع لهذا البند وإنما تتبع البند (90.09) وكذلك الأجهزة المعدة للتصغير أو التكبير الفوتوغرافى فإنها تخضع (للبند 90.08).
ب - أجهزة إحداث الضوء الخاطف للتصوير الفوتوغرافى (بما فيه المصابيح الوماضة)
   	تشمل هذه المجموعــة أجهزة إحداث الضوء الخاطف والمصابيح الوماضة ، التى تستخدم من قبل المحترفين أو الهواه أو فى مختبرات التصوير الفوتوغرافى أو الحفر الضوئى.
   	تحدث هذه الأجهزة عند إستعمالها ضوءاً ساطعاً جداً لفترة خاطفة (فلاش) . هى بذلك تختلف عن أجهزة الإنارة للتصوير الفوتوغرافى الداخلة فى (البند 94.05) .
   	ويمكن الحصول على الإضاءة الساطعة للتصوير الفوتوغرافى إما بواسطة أدوات يتم إشعالها كهربائياً أو آلياً   أو بواسطة مصابيح التفريغ (راجع شرح البند 85.39).
	تندرج هنا أيضاً :
1 - 	مصابيح إحداث الضوء الخاطف (فلاش) المنفصلة :
   	يتم فيها إحداث الضوء بتفاعل كيماوى يحدث بالتيار الكهربائى . يستخدم المصباح من هذا النوع مرة 	واحدة فقط، وهو يتكون من مادة فعالة وآداة للإشتعال (إما شعيرة أو أقطاب كهربائية).
	والأنواع الشائعة لهذه المصابيح كما يلى:
أ  - المصابيح المعبأة بالأكسجين، والتى تحتوى على سلك أو شريط رفيع من الألومنيوم أو الزركنيوم، أو خليط الألومنيوم والماغنسيوم ، أو خليط الألومنيوم والزركنيوم.
          ب- المصابيح التى تلحق بكل من أقطابها الكهربائية كرة من معجون يحتوى على واحد أو أكثر من المساحيق المعدنية (الزركنيوم مثلاً) مخلوطة بعامل مؤكسد.
2 - 	مكعبات إحداث الضوء الخاطف :
   	وهى عبارة عن وحدات بشكل مكعب يحتوى على أربعة مصابيح وماضة وأربع عاكسات. حيث يشتعل 	كل مصباح فى كل مكعب بالتوالى إما بتيار كهربائى ، أو آلياً وذلك بالإصطدام بمادة مفجرة.
3 - 	مصابيح الضوء الخاطف ، والتى تعمل بالبطارية :
   	هذه المصابيح تكون مزودة بخلية مولدة للكهرباء وبمصباح أو مكعب محدثين للضوء الخاطف، وهى 	تدار عادة بواسطة جهاز تزامن ملحق بحاجب الكاميرا.
		أما الأجهزة التى تستخدم مصابيح التفريغ فهى أكثر تعقيداً . سواءً كانت من قطعة واحدة أو من 	عدة عناصر ، فهى تتألف بصورة عامة من:
  أ - مصدر للطاقة يستمد التيار من الشبكة العمومية أو من خلايا مولدة للكهرباء أو من مدخرات كهربائية؛ ويعمل بطريقة شحن وتفريغ لمكثف ويوجه فى أغلب الحالات بجهاز التزامن الملحق بحاجب آلة التصوير الفوتوغرافى. هناك بعض الأجهزة من هذا النوع معدة بحيث تسمح بتعديل شدة ومدة الضوء الخاطف.
 ب - المصباح المفرغ مع حامله وآداته العاكسة .
 ج - 	مصباح تحكم .
د  - 	مآخذ لوصل مصابيح وماضة إضافية .
 تدخل أيضاً فى هذا البند بإعتبارها أجهزة غير كاملة تلك التى تتوافر فيها الصفات الأساسية للأجهـزة كما هو الحال فى مصادر الطاقة الكهربائية التى ترد بدون حوامل المصباح الوماضى ولا العاكسات، ولكنها مشتملة على آداة إطلاق الضوء الخاطف بجانب عناصر التفريغ، وعند الإقتضاء على معدة مساعدة لازمة لضبط كثافة ومدة الضوء الخاطف.
الأجزاء واللوازم :
    مع مراعاة أحكام الملاحظتين 1 و 2 من هذا الفصل (راجع الإعتبارات العامة ) يندرج تحت هذا البند أيضاً الأجزاء واللوازم للأصناف الواردة فى هذا البند. تشتمل تلك الأجزاء واللوازم على : أجسام الكاميرات ؛ الأجزاء الجلدية بها ؛ القوائم الثلاثية الحاملة ؛ القواعد الكروية لتحريك جهاز التصوير فى جميع الإتجاهات؛ الحواجز والفواصل الرقيقة؛ خزن ألواح التصوير أو الأفلام ؛ أغطية العدسات ؛ أدوات إسدال الحاجب (بما فيها آداة لتأجيل الحركة).
   ويخرج من نطاق هذا البند الأجهزة المؤلفة من آداة معدة لتسجيل الصور بوسائل فوتوغرافية، لكنها مصممة أساساً لأغراض أخر مثل الراصدات، تليسكوب، المجاهر وأجهزة تصوير الطيف SPECTROGRAPH أجهزة "ستروبوسكوب" STROBOSCOPES لرؤية المناظر السريعة . إلا أن أجهزة التصوير الفوتوغرافى التى ترد على حدة، حتى وإذا كانت جزءاً مصمم خصيصاً لتجهيز آداة أخرى (مثل، الراصدات، تليسكوب ، المجاهر ، وأجهزة تصوير الأطياف، وأجهزة المساحة، وأجهزة ستروبوسكوب..إلخ)، فإنها تتبع البند الحالى ولاتعتبر جزءاً من تلك الأجهزة.
	لا يشمل هذا البند :
أ -   ألواح وشاشات الطباعة ذات لون متوسط وما شابهها ( البنود 37.05 ، 90.01 ، 90.02 ...إلخ تبعاً للحال).
ب-  الكاميرات الرقمية (البند 85.25) .
ج - لوازم " باك " للكاميرات الرقمية (البند 85.29 )
د -  مصابيح إحداث الضوء الخاطف الكهربائية التي تضئ بالتفريغ (البند 85.39 ) .
هـ- أجهزة التكبير والتصغير للتصوير الفوتوغرافي (البند 90.08) .
و -  أجهزة إستنساخ الصور بالطريقة الضوئية أو بالطريقة الحرارية ( البند 90.09) .
ز -  أجهزة الإنحراف الإلكترونية (البند 90.12) .
ح - أجهزة ضبط العدسات للتصوير الفوتوغرافي البند 90.15 وأجهزة قياس الإظهار البند 90.27 وإن كانت مصممة للتركيب على كاميرات .
ط - كاميرات إنحراف أشعة أكس ( المستعملة بالإشتراك مع أجهزة أشعة أكس لفحص البللورات، أجهزة الأشعة البند 90.22 .
90.07		أجهـزة تصوير " كاميرات " سينمائية ، وأجهزة عرض سينمائية ، وإن تضمنت أجهزة
			تسجيل أو إذاعة الصوت.
			- أجهزة تصوير "كاميرات":
	9007.11	-- لأفلام يقل عرضها عن 16 مم أو لأفلام 8 مم مزدوجة
	9007.19 	-- غيرها
	9007.20	- أجهزة عرض
			- أجزاء ولوازم :
	9007.91	-- لأجهزة التصوير
	9007.92	-- لأجهزة العرض
	يشمل هذا البند :
أ  - 	الكاميرات السينمائية لإلتقاط المناظر ( بما فيها الكاميرات السينمائية للتصوير المصغر)، وهى تشبه من حيث تصميمها أجهزة التصوير (الفوتوغرافى) الداخلة فى البند 90.06 ، لكنها تشتمل على مميزات خاصة تمكنها من إلتقاط سلسلة من الصور فى تتابع سريع.
ب - 	كاميرات تصوير سينمائى لتسجيل كل من الصورة والصوت على نفس الفيلم.
ج - أجهزة العرض السينمائية وهى أجهزة ثابتة أو متنقلة لعرض الصور المتحركة ، وإن كانت تحتوى على مسار تسجيل الصوت بنفس الفيلم، وتشتمل على مجموعة بصرية تتكون بصفة أساسية من مصدر ضوئى وعاكس ومكثف وعدسة عرض . جهاز العرض يزود عادة علاوة على ما ذكر بتركيبة آلية، يطلق عليها (صليب مالطة " MALTESE CROSS " ) ذات حركة متقاطعة ، تعمل على سحب الفيلم بطريقة متقطعـة خلف المجموعة البصرية بنفس السرعة التى ألتقط بها ، مع حجب الضوء عند إنتقال كل صورة من صور الفيلم المتتابعة أمام فتحة العرض. إن مصدر الضوء فى أجهزة العرض السنيمائى يكون عادة مصباح كهربائى قوسى، ولكن المصابيح ذات الشعيرات قد تستخدم فى بعض أجهزة العرض. وقد تكون أجهزة العرض السينمائية مزودة عادة بآداة ترجيع الفيلم وبمروحة أن بعض هذه الأجهزة قد تكون مزودة بنظام تبريد بالماء البارد .
	  يشمل هذا البند أنواع خاصة من أجهزة العرض السينمائى، مثلاً، على جهاز لعرض صور مكبرة بدرجات مختلفة على سطح منبسط بصرى ليمكن من الدراسة العلمية للظواهر الطبيعية المصورة ضوئياً . قـد يمكن فحص الصور كل على حدة أو بشكل مستمر بأعداد متغيرة فى الثانية. وعلى العكس فإن أجهزة عرض المشاهد المتحركة، المصممة خصيصاً لترتيب مناظر وإعداد الأفلام وتجهيزها للعرض، تخضع للبند 90.10 .
	أن أجهزة العرض السينمائية قد تكون متحدة مع أجهزة لتسجيل وإذاعة الصوت ، وهي قد تكون مجهزة بقارئ الذي يشتمل على رأس صوت كهروضوئي وأداة تفريغ مزدوجة . أن مسارات الصوت لمعظم الأفلام التجارية تكون مطبوعة على فورمات مزدوجة ، أي ، تنظارية ورقمية . أن مسارات الصوت بالطريقة التناظرية تكون مطبوعة بين إطارين وتثقيبات مسننه . بينما مسارات الصوت بالطريقة الرقمية تكون مطبوعة أم على حواف الفيلم خارج التثقيبات المسننة أو بين التثقيبات المسننة بعض الأفلام التجارية تكون مطبوعة بمسار صوت تناظرى ومعلومات برموز وقتية رقمية فقط على حواف الفيلم ، بينما مسار الصوت الرقمي لا يكون مطبوعاً على الفيلم ولكن مسجل بطريقة منفصلة على سي دي روم  CD-Rom) ) . وعند مرور الفيلم خلال القارئ فإن روؤس الصوت تقرأ مسار الصوت التناظري وتشحن مسار الصوت الرقمي بأداة قراءة مزدوجة أو فى الحالة الأخيرة معلومات برموز زمنية لتأكد من تزامن الصوت من وحدة الـ سي دي روم مع الصور المتحركة المعروضة . أن مسارات الصوت المطبوعة تمكن من إذاعة الصوت إذا كان أحد مسارات الصوت قد تلف أو حيث أجهزة إذاعة الصوت ليست قادرة  علي قراءة الفورمات .
	أن أجهزة العرض السينمائية الأخر قد تكون مزودة أما برأس صوت كهروضوئي أو مغناطيسي وفقاً للطريقة المستخدمة لتسجيل مسار الصوت وبكلا الأنواع من روؤس الصوت للإستعمالات المتغيرة .
يشمل هذا البند كاميرات المشاهد المتحركة..إلخ، سواء المستخدمة فى صناعة الأفلام أو التى يستخدمها الهواة. يشمل هذا البند كذلك أنواع خاصة من كاميرات التصوير السينمائى الفوتوغرافى مثل تلك المصممة لتستخدم فى الطائرات (التصوير السينمائى الجوى)؛ والكاميرات المحكمة الغلق ضد نفاذ الماء للتصوير السينمائى تحت الماء؛ كاميرات وأجهزة العرض للأفلام الملونة، وللأفلام ثلاثية الأبعاد (المجسمة) "أستريو سكوب" أو الأفلام الشاملة (البانورامية).
	تبقى داخلة فى هذا البند أجهزة التصوير السينمائى المقدمة بدون أجزاء بصرية.
الأجزاء واللوازم :
مع مراعاة أحكام الملاحظتين (1) و (2) من هذا الفصل (راجع الإعتبارات العامة)، تدخل فى هذا البند أيضاً الأجزاء واللوازم للأصناف الداخلة فى هذا البند. من تلك الأجزاء واللوازم: أجسام الكاميرات ، القواعد الحاملة ثلاثية القوائم ، والقواعد الكروية لتحريك جهاز التصوير ؛ الأغلفة المخفضة للصوت لتخفيض صوت المحرك، (ماعدا تلك المصنوعة من مواد نسجية فإنها تدخل فى البند 59.11)؛ العلب لأجهزة العرض السينمائى القابلة للحمل التى تستخدم فى الوقت ذاته كحوامل لها؛ أدوات تنظيف الأفلام (بإستثناء المستخدمة فى أجهزة المختبرات؛ فهى تندرج فى البند 90.10) ؛ بكرات إدارة الأفلام المتعددة المصممة لإدارة الفيلم بالتتابع وإعادة الفيلم من جهاز العرض السينمائي
ويراجعه الأجهزة والأدوات (مثل المجاهر وأجهزة ستربوسكوب)، فإنه يراجع شرح البند 90.06 بخصوص الأجهزة من هذه النوعية.
	يستثني من هذا البند أيضاً  :
أ  -  الأجهزة الرافعة (مثل منصات رفع وتحريك كاميرات التصوير السينمائى) الداخلة فى (الفصل 84).
ب - مذيعات الصوت (ميكروفونات)، ومكبرات ومضخمات الصوت الكهربائية ذات الترددات السمعية ، عدا 	ما كان منها وارداً مع الأجهزة الداخلة فى هذا البند ويشكل جزءاً متمماً لها (البند 85.18).
ج -  أجهزة تسـجيل أو إذاعة الصوت وأجهزة تسجيل أو إذاعة الصورة والصوت التليفزيونية (البنود 85.19 	أو 85.20 أو 85.21) .
د  - 	رؤوس الصوت الكهروضوئية (البند 85.22).
هـ - 	كاميرات التصوير التليفزيونية (البند 85.25).
و  - 	أجهزة عرض الفيديو (البند 85.28 ) .
ز -	الأجهزة والمعدات للمعامل السينمائية مثل طاولات التركيب ..إلخ (البند 90.10) .
ح -	أجهزة العرض السينمائى التى لها طابع لعب الأطفال (البند 95.03).
90.08		أجهزة عـــرض صور غير متحركة ( فانوس سحرى ) ؛ أجهزة فوتوغرافية ( عدا 			السينمائية ) ، للتكبير أو التصغير.
	9008.10 	- أجهزة عرض الشرائح الإيجابية (سلايد)
	9008.20	- قارئات أفلام مصغرة (ميكروفيلم) أو بطاقات مصغرة (ميكروفيش) أو غيرها من
			   الأشكال المصغرة ، وإن كانت قادرة على الإستنساخ
	9008.30	- أجهزة أخر لعرض الصور غير المتحركة
	9008.40	- أجهزة فوتوغرافية (عدا السينمائية) للتكبير أو التصغير
	9008.90	- أجزاء ولوازم
أ  - 	بخلاف الأجهـزة المنصوص عليها فى البند السابق والمعدة لعرض الصور المتحركة مكبرة على شاشة ، فإن أجهزة العرض الخاضعة لهذا البند خاصة بعرض الصور غير المتحركة. والنوع الشائع من هذه الأجهزة هو فانوس العرض المسمى (DIASCOPE) والذى يعرض صور على حامل شفاف (لوحة من لدائن أو شريحة). ويحتوى هذا الجهاز على عدستين ؛ إحداهما وهى المكثفة توزع الضوء المنبعث من المصدر الضوئى على العدسة الأخرى، وتسمى عدسة العرض. وتوضع الصورة الموجودة على حامل شفاف بـين العدستين وتعرض على الشاشة بواسطة عدسة العرض ويستخدم عاكس فى تركيز الضوء المنبعث من مصدر ضوئى قـوى . ويمكن تغيير شرائح الصور (SLIDE) يدوياً أو نصف آلى (بالمغناطيس الكهربائى أو بالمحرك الذى
	يتحكم فيه المشغل) أو آلياً (وذلك بإستعمال المؤقت).
ويكون لبعض فوانيس العرض (DIASCOPES) مجال واسع لعرض نصوص مكتوبة أو مطبوعة على الأفلام الإيجابية الشفافة.
   		ويستخدم جهاز لعرض الصور غير المتحركة يسمى (EPISCOPE) فى عرض صور مكبرة 	لأشياء معتمة مسلط عليها ضوء قوى. ويوجه الضوء على سطح الشىء المعتم ويعرض الضوء الذى ينعكس 	من السطح المذكور ، على شاشة عرض بواسطة عدسة.
	جهـاز عرض الصور غير المتحركة المسمى (EPIDIASCOPE) ويستخدم فى عرض صور الأشياء المعتمة والشفافة على حد سواء.
	يشمل هذا البند أجهزة الإسقاط الضوئى ذات الشرائح (SLIDE PROJECTORS) وأجهزة عرض الصور غير المتحركة كتلك المستخدمة فى المدارس، وقاعات المحاضرات..إلخ؛ كذلك أجهزة عرض الطيف؛ أجهزة عرض صور الأشعة الطبية؛ كذلك القارئات المكبرة للأفلام المصغرة (MICROFILM) أو للبطاقات المصغرة (MICROFICHE) أو غيرها من الأشكال المصغرة ، وإن إستخدمت بصورة مساعدة لنسخ الوثائق؛ أجهزة العرض المستخدمة فى إعداد إسطوانات وألواح الطباعة.
		كما يشمل البند أيضاً أجهزة العرض المشتملة على شاشة صغيرة لعرض الصور المكبرة للشرائح.
ب - 	أجهزة فوتوغرافية (عدا السينمائية) للتكبير أو للتصغير . وهى تتكون عادة من مصدر ضوئى ولوحة ناشرة 	أو عدسات مكثفة وحامل عاكس للضوء وعدسة أو عدسات لتلقى الصور ، مع تركيبة لوضع الأفلام فى 	موضعها وهى عادة تتحرك ذاتياً ، (أتوماتيكياً) ، ومن طاولة يوضع عليها ورق التصوير الحساس؛ الجميع 	مركب على حامل متحرك أفقى أو عمودى.
	إن أجهزة التكبير والتصغير الفوتوغرافى من الأنواع المستعملة فى تحضير كليشيهات أوإسطوانات الطباعة تدخل فى هذا البند  .
  	تدخل الأجهزة المشار إليها بأعلاه فى هذا البند إن كانت واردة مع أجزاء بصرية . أما العناصر البصرية المقدمة على حدة فإنها تستثنى (البند 90.01 أو 90.02) تبعاً للحال .
الأجزاء واللوازم :
   	مع مراعاة أحكام الملاحظتين (1) و(2) فى هذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة للفصل)، تدخل فى هذا البند أيضاً أجزاء ولوازم الأصناف الداخلة فى هذا البند . ومن بين هذه الأجزاء واللوازم يذكر مايأتى: هياكل الأجهزة وقواعدها وحواملها والأطر ذات التقسيمات لأجهزة التكبير.
يستثني من هذا البند:
أ -  الألواح والشاشات للطباعة ذات لون متوسط وماشابهها (البنود 37.05، 90.01 و90.02..إلخ، تبعاً للحال).
ب- أجهزة العرض (بروجيكتور) ولوحات العرض ووحدات العرض ، ووحدات المونيتور لآلات المعالجة الذاتية للمعلومات (البند 84.71) أو للفيديو (البند 85.28 ) .
ج - أجهزة الإستنساخ بالطريقة البصرية للأفلام المصغرة، والمزودة بشاشة زجاجية صغيرة لضبط وضع الصورة 	(البند 90.09).
د - الأجهزة السينمائية للتكبير والتصغير المستخدمة (على سبيل المثال لإستنساخ صور من الأفلام، على شريط 	بعرض مختلف عن الفيلم الأصلى)، وأجهزة عرض النماذج الدائرية على مواد حساسة شبه موصلة (الجزء 	الواقى لأجهزة العرض) (البند 90.10).
هـ- المجاهر البصرية المركبة بأدوات لعرض الصور (البند 90.11).
و - أجهزة عرض شرائح الأفلام الإيجابية (SLIDE) ، المزودة بعدسة مكبرة مفردة وتستعمل فى فحص 	شرائح الأفلام الإيجابية (SLIDE) لأجهزة التصوير الفوتوغرافى (البند 90.13).
ز  - أجهزة التصحيح (التجميع) للتصوير المساحى الضوئى (البند 90.15).
ح  - أجهزة العرض الجانبية (البند 90.31).
ط - فوانيس العرض التى تشكل لعب أطفال (البند 95.03).
90.09	أجهزة إستنساخ الصور بالطريقة البصرية أو بالتماس وأجهزة إستنساخ الصور بالطريقة الحرارية .
		 	- أجهزة إستنساخ بالكهرباء الساكنة:
	9009.11	-- تعمل بنقل الصورة الأصلية مباشرة على النسخة (طريقة مباشرة)
	9009.12	-- تعمل بنقل الصورة الأصلية إلى النسخ بواسطة حامل وسيط (طريقة غير مباشرة)
			- أجهزة إستنساخ أخر:
	9009.21	-- تعمل بالطريقة البصرية
	9009.22	-- تعمل بالتماس
	9009.30	- تعمل بالطريقة الحرارية
			- أجزاء ولوازم
	9009.91	-- ملقمات ذاتية الحركة للمستندات
	9009.92	-- ملقمات للورق
	9009.93	-- فارزات
	9090.99	-- غيرها
أ  - أجهزة إستنساخ ضوئى بنظام بصرى:
   	تكون هذه الأجهزة مزودة بنظام بصرى (الذى يحتوى أساساً على مصدر للضوء ومكثف ، وعدسات ومرايا أو مناشير أو مجموعة من الألياف البصرية) ويعرض الصورة للوثيقة الأصلية على سطح حساس للضوء، وتكون أيضاً مزودة بمكونات أخرى لتحميض وطبع الصورة.
	وتشمل هذه المجموعة :
1 - 	أجهزة الإستنساخ بالكهرباء الساكنة التى تعمل بنقل الصور الأصلية مباشرة على النسخة (طريقة مباشرة) 	أو بنقل الصورة الأصلية بواسطة حامل وسيط إلى النسخة (طريقة غير مباشرة).
		   	وفى الطريقة المباشرة يتم عرض الصورة البصرية على سطح (عادة من الورق)، مطلى، على سبيل
	المثال، بأكسيد الزنك أو الأنثراسين ، مشحون بكهرباء ساكنة. وبعد تحميض الصور الكامنة بواسطة
	صبغة مسحوقة ، يتم تثبيتها على السطح السفلى بواسطة المعالجة الحرارية .
	   	وفى الطريقة غير المباشرة ، يتم عرض الصور البصرية على إسطوانة أو (لوحة) مطلية بمادة 	السيلينيوم أو غيرها من المواد شبه الموصلة للكهرباء، ومشحونة بالكهرباء الساكنة. وبعد تحميض الصورة 	الكامنة بواسطة الصبغة المسحوقة، يتم نقلها على الورق العادى وذلك بإستخدام مجال كهربائى ساكن 	ومن ثم تثبت على الورق بواسطة المعالجة الحرارية .
2 - 	الأجهزة التى تستخدم طلاء من مستحلب كيماوى يحتوى فيها السطح الحساس للضوء على أملاح الفضة 	أو مركبات " الديازو" (حيث أن الأخير يكون مصمم للتعرض لضوء مع نسبة عاليه من الأشعة فوق 	البنفسجية ) . وتختلف عمليات التظهير والطبع تبعاً لطبيعة الطبقة الحساسة ونوع الجهاز (مظهرات رطبة 	أوجافة، معالجة حرارية، بخار النشادر " أمونيا " ، طرق التحويل الفنية ، ..إلخ) .
	       ويمكن أن تكون صور النسخة الأصلية (للميكروفيلم أو المستندات الغير شفافة..إلخ) بنفس الحجم 	كما يمكن تكبيرها أو تصغيرها . ويمكن أن تخدم كأصول للطباعة بالأوفست.
ب - أجهزة إستنساخ الصور بالتماس
   	لاتحتوى الأجهزة من هذه المجموعة على جهاز بصرى لذا تكون الصورة، دائماً بالحجم الطبيعى، وتعمل عن طريق إحداث التماس بين الأصل والسطح الحساس المراد طبعه.
   	وتستخدم هذه الأجهزة أشعة الضوء المرئية (بما فيها الضوء الذى يحتوى على نسبة عالية من الأشعة فوق البنفسجية) وطبقات حساسة للضوء وعلى غرار الأجهزة المماثلة التى تحتوى على نظام بصرى ، تشتمل هذه الأجهزة على جهاز النظر الآلى لإنتاج الصور بطرق مختلفة.
   	وتدخل هذه المجموعة الأجهزة المختلفة لإستنساخ الصور (مثلاً أجهزة تصوير الخرائط ، أو آلات التصوير من نوع الديازو ، أو من نوع ريفلكس (العاكسة) ...إلخ) والتى تحتوى على جهاز إلتقاط الصورة ولكن بدون جهاز التظهير. لكن يستثنى من هذا البند أطر طبع الصور الفوتوغرافية العادية (البند 90.10).
ج - أجهزة إستنساخ الصور بالطريقة الحرارية
   	تعمل هذه الأجهزة أيضاً بإحداث التماس بين الأصل والسطح الحساس. ويستعمل فيها ، على خلاف الأجهزة المذكورة فى الفقرة (ب) أعلاه ، الأشعة دون الحمراء وطبقات حساسة للحرارة التى تتولد عندما تمتص الأجزاء السوداء فى الأصل هذه الأشعة .
   	وقد تطبع الصور مباشرة على الطبقة الحساسة للحرارة بالتماس مع الأصل ، أو قد تنقل صبغة الطبقة الحساسة الموجودة على ورق حساس للحرارة  إلى الورق العادى.
   	وفى بعض الحالات ، قد يتحد تأثير الضوء المرئى (وسيط حساس للضوء) مع نظيره للأشعة دون الحمراء (نسخة حساسة للحرارة) .
الأجزاء واللوازم :
   	مع مراعاة أحكام الملاحظتين أولاً وثانياً فى هذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة). يشمل هذا البند أيضاً الأجزاء واللوازم لأصناف هذا البند . ومن بين هذه الأجزاء واللوازم الإسطوانات والألواح المستخدمة فى أجهزة الإستنساخ الضوئى بالكهرباء الساكنة بالطريقة غير المباشرة ، إسطوانات الدليل ، وسيدات مركبة للتزويد بالزيت ، ساحبات الورق ، أدوات التصنيف ، الدباسات وملقمات الورق الآلية .
	ويستبعد من هذا البند كاميرات تسجيل المستندات على الأفلام المصغرة (ميكروفيلم) أو على بطاقات مصغرة (ميكروفيش) ، وغيرها من الأشكال الصغيرة (البند 90.06).
90.10		أجهزة ومعدات لمختبرات التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى ( بما فيها أجهزة لعرض 			أو رسـم نمـاذج الدوائر "الدارات" على المواد شبه الموصلة المحسسة)، غير مذكورة 			ولاداخلة فى مكان آخر من هذا الفصل؛ شاشات مضيئة لفحص صور الأشعة السلبية ؛
			شاشات عرض .
	9010.10	- أجهزة ومعدات التظهير الآلى للورق بشكل لفات أو الأفلام الفوتوغرافية أو السينمائية، 			   أو أجهزة الطبع الآلى للأفلام المظهرة على لفات من الورق الفوتوغرافى
			- أجهزة لعرض أو رسم نماذج الدوائر " الدارات " على المواد شبه الموصلة المحسسة:
	9010.41	-- أجهزة الرسم المباشر على أقراص رقيقة
	9010.42	-- أجهزة الرسم بالصف (بطريقة تكرار الصور)
	9010.49	-- غيرها
	9010.50	- أجهـزة ومعدات أخر لمختبرات التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى؛ شاشات مضيئة 			  لفحص صور الأشعة السلبية
	9010.60	- شاشات عرض
	9010.90	- أجزاء ولوازم
أولاً : 	أجهزة ومعدات لمختبرات التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى (بما فيها الأجهزة لعرض
        أو رسم نماذج  الدوائر الكهربائية على سطوح حساسة  لمواد شبه موصلة للكهرباء)،
غير مذكورة ولاداخلة فى مكان آخر من هذا البند .
	تشمل هذه المجموعة :
أ - 	آلات التظهرير الذاتي للفات الأفلام الفوتوغرافية أو لعرض الأفلام السينمائية المظهرة .
ب -	الأحواض الخاصة لتحميض الأفلام . هى تصنع من معادن أو لدائن أو من صلصال...إلخ؛ تشتمل عــادة 	على تركيبات مثل الحوامـل وســلال لرفع الأفلام من الأحواض. تستخدم بعض هذه الأحواض علاوة 	على التحميض لغسل وتثبيت الأفلام.
ج - 	الأحواض الصغيرة الخاصة (من لدائن أو من صلب غير قابل للصدأ أو من صفائح من حديد مطلية 	بالميناء..إلخ)، المعدة بشـكل واضح لأغراض التصوير الفوتوغرافى ، عدا الأصناف التى قد تستخدم أيضاً 	فى أغراض أخر (مثل ، المعامل ذات الأغراض العامة أو الإستخدام فى المستشفيات) .
د - 	الأحواض المعدة لغسل الصور السلبية ، بما فيها الغسالات الدوارة .
هـ  - 	مجففات الطبع وأجهزة التلميع وأجهزة التجفيف والتلميع معاً (بوجه واحد أو بوجهين أو دوارة ..إلخ) ؛ 	أجهزة التجفيف (تشغل باليد..إلخ) الإسطوانات المجففة والألواح المصقولة من صلب غير قابل للصدأ 	وكذلك الألواح المطلية بالكروم المعدة بشكل واضح لتجهيز هذه الأصناف أو المستخدمه على حدة .
و - 	أطر طابعة، بما فيها الأطر الطابعة المفرغة الهواء (من معدن أو من معدن وخشب ) للطباعة بالتماس؛ أجهزة 	طابعة (لهواة ومحترفى التصوير الفوتوغرافى..إلخ) أطر مضيئة، بدون آداة تظهير، بغرض تعريض الصور 	للضوء فقط.
ز  - 	أجهـزة قطع الأفلام ، من النوع المستخدم فى معامل التصوير الفوتوغرافى (بما فيها التصوير السينمائى ).
ح  - 	الأطر الخاصة ذات القواعد لتهذيب الصور السلبية.
ط - 	المكابس المستخدمة فى التصوير الفوتوغرافى بغرض اللصق الجاف.
ي - 	الآلات والأجهزة المستخدمة فى صناعة السينما، المخصصة لهذا الغرض ، مثلاً :
   	1 - 	آلات تحميض الأفلام وإن كانت أتوماتيكية.
	2 - 	آلات لشـق أو لقطع الأفلام (كقص شريط عرض 35مم إلى فيلمين عرض كل منهما 16مم ) .
	3 - 	آلات طباعة بصرية بما فيها آلات التصغير والتكبير السينمائية ( طابعات بصرية ) .
   	4 - 	آلات ذات تأثير بصرى.
	5 - 	وحدات تحكم صوتية للترتيب والتوافق الزمنى للأفلام القاطعة .
	6 - 	أجهزة تسجيل ، التى تعيد إذاعة الصوت بطيئاً على أشرطة ورقية مع الصور المكبرة ، على مسار 		الصوت للفيلم من أجل الإستخدام فى التزامن والدبلجة .
	7 - 	آلات لتنظيف الأفلام؛ آلات لمعالجــة الأفلام السلبية المستعملة قبل إعادة الطبع ، آلات مشتركة
		لتنظيف ومعالجة الأفلام، آلات لتنظيف الصور السلبية.
	8 - 	آلات معالجة الأفلام بالشمع لترسيب طبقة خفيفة من الشمع على كلا الحافتين من جانب الفيلم 		المغطى بطبقة حساسة .
	9 - 	آلات لصق (تدار باليد أو بدواسة...إلخ).
   	10- 	وحدات إعداد الأفلام. هى قد تزود بـرأس للصورة ورأس للصوت . تستخدم هذه الأجهزة لعمل
		التوافق الزمنى بين الأشرطة المصورة واشرطة تسجيل الصوت.
	   		وتدخـل فى هذا البند أيضاً رؤوس الصورة المقدمة على حدة ، وكذلك الأدوات المجهزة 		برؤوس للصـوت والمستخدمة معاً على طاولات التوافق الزمنى ، تدخل أيضاً فى هذا البند . على 		عكس ذلك ، إن قدمت الرؤوس الصوتية على حدة فإنها تستبعد (البند 85.22).
	11- 	آلات لترقيم نسخ الأفلام بالثقب.
 	12- 	طاولات تهيئة الأفلام بغـرض تــداول الأفلام وهى مجهزة بتركيبات للف الأفلام ، أجهزة لف
		الأفلام، طاولات لإعادة لف الأفلام السلبية (بعد خروجها من جهاز الطبع مثلاً) أجهزة عد وقياس 		الأفلام لإختبار طول الفيلم (تستبعد العدادات المزودة بها هذه الأجهزة ، راجع البند 90.29) .
	13- 	أجهزة وضع عناوين الأفلام .
	14 -	أجهزة مشاهدة الأفلام لإعداد الأفلام المصورة سينمائياً المطبوعة للتداول . وقد تضم معها أجهزة 		لتسجيل الصوت وإذاعته .
ى - 	أجهزة مشاهدة الأفلام للصور الساكنة المستخدمة فى فحص الصور الفوتوغرافية السلبية فى مختبرات 	التصوير 	الفوتوغرافى.
ك - 	الأدوات الخاصة المستخدمة فى أعمال الإستنساخ (بخلاف أجهزة الإستنساخ الفوتوغرافى الداخلة فى البند 90.09) مثل الأجهزة المستخدمة فى تحميض الورق الحساس بطريقة بخار النشادر.
ل - 	أجهزة لعرض أو رسم نماذج الدوائر " الدارات " الكهربائية على سطوح حساسة لمواد شبه موصلة للكهرباء : وهى تستخدم لصناعة الدوائر "الدارات" الإلكترونية المتكاملة وهذه الأجهزة تستخدم لعرض نماذج الدوائر "الدارات" عـلى طبقة حساسة تم وضعها على أسطح رقيقة (ويفر) من أشباه الموصلات ومن أنواع هذه الأجهزة :


1 - 	الأجهزة التى يستخدم فيها قناع:
   	وهذه الأجهزة تعرف عادة بأجهزة الليثوجرافى الضوئى. تستخدم قناعاً تم عليه رسم نموذج الدائرة المراد 	إنتاجها والقناع فى هذه الحالة هو عبارة عن نسخة من طبقة واحدة للأداة شبه الموصلة للكهرباء وتبعأً 	لمقاسه وحجمه فإنه يمكن أن يغطى شريحة مفردة (أى دائرة إلكترونية متكاملة) أو عدداً من الشرائح على 	رقيقة واحدة .
   		وفى الأجهزة فإن الطبقة الحساسة التى تم وضعها على الرقيقة من أشباه الموصلات يتم عرضها 	بواسطة الضوء (غالباً بواسطة الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة فوق البنفسجية العميقة) أو فى بعض
	الأحيان بواسطة أشعة (×) التى تمر خلال القناع الذى تم صفه بطريقة ملائمة على النماذج التى بأسفله
	وهذه الأجهزة تشمل الأنواع التالية :
   	أ  - 	الطابعات بالتلامس وفى هذه الأجهزة فإن القناع يوضع متلامساً مع الرقائق أثناء عملية العرض .
   	ب - 	أجهـزة الصف التقاربية وهذه الأجهزة تشبه الطابعات بالتلامس إلا أن التلامس الفعلى لايحدث 	بين القناع وبين الرقيقة حيث تظل هناك فجوة بينهما أثناء العرض .
   	ج - 	أجهزة الصف بالمسح الضوئى وهذه الأجهزة تستخدم نظاماً للعرض البصرى لإعطاء صورة قوس 	تضىء من القناع المرسوم على الرقيقة ويقوم نظام المسح الضوئى بتحريك القناع والرقيقة عبر 	القوس لكى تنسخ نموذج القناع على الرقيقة .
   	د - 	أجهزة الصف بطريقة الخطوة والتكرار: وهذه الأجهزة تستخدم الطرق الفنية لعملية العرض فى 	عرض قطاع واحد من الرقائق فى وقت محدد ثم قطاع آخر وهكذلك ويمكن أن تتم عملية العرض 	إما بواسطة الإختزال من القناع إلى الرقيقة أو العرض بنسبة 1:1 .
2 - 	الأجهزة للكتابة المباشرة على الرقائق :
   	وهـى تعمل بدون قناع وتستخدم آلة معالجة ذاتية للبيانات للحصول على " حزمة كتابة موجهة " (مثل 	الحزم الإلكترونية أو الحزم الأيونية أو الليزر) لرسم تصميم الدائرة مباشرة على الطبقة الحساسة التى تم 	وضعهـا على سطح رقيقة من أشباه الموصلات بعد أن يكون قد تم صف النظام بطريقة دقيقة على نماذج 	من شرائح مرققه .
   	        وكل هذه الأجهزة تعطى نفس النتيجة النهائية، وهى، عرض النموذج المقابل لنموذج الدائرة المراد 	الحصول عليه والذى ينتج على سطح مادة حساسة يمكن تظهيرها بنفس طريقة تظهير الأفلام الفوتوغرافية.
   ثانياً - شاشات مضيئة للصور السلبية
   	وهى تستخدم بصفة رئيسية لفحص صور الأشعة الطبية . وهى من عدة أنواع تتراوح بدءاً من الصناديق الضوئية التى تركب على الحائط إلى أجهزة المشاهدة للأشعة ذات الخزنة التى يتم تغذيتها بالصور آلياً .


ثالثاً - ستائر (شاشات) العرض
   	تستخدم هذه الشاشات فى دور العرض والمدارس وقاعات المحاضرات...إلخ. وهى تشتمل على شاشات للعرض المجسم (ثلاثية الأبعاد) ؛ والشاشات القابلة للحمل ، والملفوفة فى أجربتها أو فى علب والمعدة لعرضها على حامل أو طاولة أو للتعليق من السقف.
الأجزاء واللوازم
   	مع مراعاة أحكام الملاحظتين 1 ، 2 من هذا الفصل (راجع القواعد التفسيرية العامة) تبند هنا أيضاً الأجزاء واللوازم التى يكون من الواضح أن إستخدامها الوحيد أو الأساس مع الأجهزة والمعدات الداخلة فى هذا البند .
	يستثني من هذا البند أيضاً  :
أ  - 	معدات الإستديوهات الفوتوغرافية (بما فيها السينمائية) مثل أجهزة الإضاءة ، وعاكسات الضوء وأجهزة 	تركيز الضوء، ومصابيح وأنابيب الإضاءة الكهربائية من جميع الأنواع وأجهزة إحداث الأصوات، وحوامل 	المذيعات ، والستائر المسرحية...إلخ؛ فهذه الأصناف تتبع بنودها الخاصة .
ب - 	شاشات الطباعة ذات لون متوسط أو ماشابهها (البنود 37.05 ، 90.01، 90.02 ، تبعاً للحال) .
ج - 	أجهزة قطع الورق أو الورق المقوى من جميع الأنواع (البند 84.41) .
د  - 	مكبرات الصوت ومذيعات (ميكروفونات) ومضخمات الصوت ذات الذبذبة السمعية ، (عدا ماكان منها وارداً مع أى الأدوات أو الأجهزة الداخلة فى هذا البند بإعتبارها جزءاً مكملاً لها (البند 85.18) ) .
هـ - 	أجهزة التصوير من الأنواع المستعملة لتسجيل المستندات على الميكروفيلم أو الميكروفيش أو على 	غيرهما من الأشكال الصغيرة (البند 90.06) .
و  - 	ستائر الفحص بالأشعة السينية سواء كانت إستضائية أو مكثفة للضوء (البند 90.22) .
ز  - 	الأقراص والمساطر الحاسبة لتحديد وقت إلتقاط الصور (البند 90.17) والمؤشرات إلى وقت إلتقاط 	الصور وأجهزة قياس الضوء ، وأجهزة قياس الكثافة ، وأجهزة قياس درجة اللون والوحدات الحرارية 	(البند 90.27).
ح - 	أختام يدوية باصمة للترقيم (البند 96.11).
90.11 		مجاهر ( ميكروسكوبات ) بصرية ، بما فيها مجاهر التصوير الفوتوغرافى أو السينمائى 			ومجاهر عرض صور.
	9011.10	- مجاهر مجسمة (ستريو سكوبية)
	9011.20	- مجاهر أخر للتصوير الفوتوغرافى أو السينمائى ومجاهر عرض صور
	9011.80	- مجاهر أخر
	9011.90	- أجزاء ولوازم
   	خلافاً لعدسات التكبير (LOUPES) الورادة فى البند 90.13 والتى تمكن من رؤية الأشياء مباشرة ويكون تكبيرها ضئيلاً فإن المجاهر البصرية تؤدى وظيفتها لفحص صورة مكبرة لتلك الأشياء .
	وتتكون المجاهر البصرية المركبة عادة وبصفة أساسية من الأجزاء الآتية :
1 - 	مجموعة بصرية مكونة بصفة أساسية من بصرية تعطى صورة مكبرة للأشياء ومن عدسة عينية تقوم مقام 	عدســة تكبير تشاهد من خلالها الصورة المكبرة . يشتمل الجزء البصرى عادة على جهاز لإلقاء الضوء 	على الأشـياء المراد فحصها من أسفل (بواسطة مرآة مضاءة من مصدر ضوئى مستقل عن المجهر أو مندمج 	فيه) وكذلك من مجموعة عدسات تتكون من المكثف المعد لتوجيه حزمة الضوء المستمد من المرآة على 	الشىء المراد فحصه.
2 - 	حامل العينة المراد فحصها ، من أنابيب حاملة ذات فتحه عينية أو فتحتين (تبعاً لكون المجهر من النوع مفرد العين أو مزدوج العين) ومن حامل للعدسات المرئية (دوار عموماً) .
	   	وكلها مثبتة فى هيكل يتكون بصفة أساسية من قاعدة مركب عليها عامود ومن لوازم أخرى 	للتنظيم وإحكام الوضع.
 ويشمل هذا البند المجاهر التى يستعملها الهواة أو للشرح والتدريس..إلخ. وكذلك المعدة للإستعمال الصناعى ومختبرات الأبحاث وإن كانت واردة مع أجزائها البصرية (عدسات الرؤية والعدسات العينية، المرايا..إلخ) يشمل البند المجاهر المسماة UNIVERSALS ومجاهر التقطيب ومجاهر فحص المعادن والمجاهر الإستيريوسكوبية والمجاهر ذات الجهاز المسمى CONTRAST أو INTERFERENCE أو AREFLEATING والمجاهر ذات الأجهزة للرسوم والمجاهر الخاصة لفحص أحجار الساعات والمجاهر ذات الحوامل PLATINE المسخنة أو المبردة..إلخ.
	ومن المجاهر ذات الإستعمالات الخاصة يذكر أيضاً ما يأتى:
1 - 	المجاهـر المسماة TRICHINOSCOPES وهى نوع من المجاهر المجهزة بأدوات عرض الصور يستخدم فى فحص لحوم الخنازير المشتبه فى إصابتها بالديدان المسماة TRICHINE.
2 - 	المجاهر المعدة للقياس أو الفحص فى صناعات معينة ؛ تتكون إما من أجهزة من النوع المعروف وإما من 	نماذج خاصة مصممة لتركيبها فى الآلات. وتشمل هذه الأجهزة على مجاهر المقارنة (المستخدمة فى 	فحص سطح الأشياء الدقيقة التى تمت تهيئتها بمقارنتها بنموذج من هذه الأشياء) ، ومجاهر القياس 	لصناعة الساعات، والمجاهر المستخدمة فى ورش صناعة العدد اليدوية وغيرها من مجاهر القياس (لرقابة 	عملية سحب الأسلاك وصنع الأشكال الخاصة من القطع الجارى صنعها ولرقابة عمل المخارط...إلخ) 	والمجاهر الصغيرة القابلة للحمل المعدة لوضعها مباشرة على الشىء المراد فحصه (كأحرف الطباعة 	والكليشيهات...إلخ) ومجاهر التمركز (وتركب على محور العدد الآلية بدلاً من العدة لتحديد موضع 	القطعة قبل البدء فى صنعها).
   	   	وبعض هذه الأجهزة الأخيرة (مثل المستخدمة فى رقابة وقياس جوانب القطع تامة الصنع) ، يمكن 	أن تزود بأدوات لعرض الصور تكون عادة على شكل شاشة صغيرة مستديرة مثبتة فى الجزء الأعلى من 	المجهر.
3 - 	مجاهر القياس للمختبرات ، مثل المجاهر لقياس فصل خطوط الطيف فى الصور الطيفية.
4 -	المجاهر (الميكروسكوب ) الجراحية ، المستخدمة بواسطة الجراحين عندما تكون العمليات الجراحية فى جزء صغير جداً من الجسم. أن المصدر الضوئي لها ناتج عن مصدر ضوئي مستقل حيث تعطي صورة ثلاثية الأبعاد.
	وهذا البند يشمل أيضاً :
   	أ - 	مجاهر التصــوير الفوتوغرافى ومجاهر التصوير السينمائى فضلاً عن الملاحظة البصرية للعينة المراد 		فحصها، فهى تمكن أيضاً من إلتقاط صورة مكبرة للعينة المراد فحصها. وهذه المجاهر إما أن تكون 		مشـتملة بصفة دائمة وبطريقة محكمة على جهاز تصوير فوتوغرافى أو سينمائى (مصمم عادة لهذا 		الغرض)، وإما تكون مجاهر من الأصناف الشائعة التى يركب بها جهاز عادى للتصوير 	الفوتوغرافى 		أو السينمائى بواسطة تركيبة بسيطة وبصفة مؤقتة.
   	   	      إن أجهـزة التصويـر الفوتوغرافى أو السينمائى المقدمة على حدة والمعدة للتصوير المجهرى 		فوتوغرافياً كان أو سينمائياً تخضع للبند 90.06 أو البند 90.07 على التوالى.
   	ب - 	مجاهـر مجهـزة بأدوات عرض للصور وتمكن من عرض الصور أفقياً (على شاشة) أو رأسياً (على 		طـاولة رسم مثلاً) مكـبرة بواسطة مجهر يؤلف جزءاً من المجموعة . وتشتمل هذه الأجهزة عادة 		عـلى مجاهر خاصة مجهزة بمغير سريع للتكبيرات وتستخدم فى دور التعليم أو مدرجات محاضرات 		العلوم الطبيعية والطبية وفى المختبرات الفنية...إلخ.
الأجزاء واللوازم :
         مع مراعاة أحكام الملاحظات (1) ، (2) من هذا الفصل (راجع الإعتبارات العامة للفصل) فإن الأجزاء واللوازم التى يكون من الواضح أنها معدة حصراً أوبصفة رئيسية لإستعمالها فى المجاهر وبالتالى تخضع لهذا البند.

	وهى تشمل :
   	حوامل (قواعد وزوايا...إلخ) ، أنابيب حاملة للعدسات العينية ، أنابيب حاملة لعدسات المرئيات (مزودة بالعدسات أو بدونها) ، حوامل العينات المراد فحصها (بما فى ذلك الصفائح الحاملة المسخنة والمبردة) ، أدوات ضبط وضع الأشياء ، التركيبات البصرية الإضافية للرسم ، أذرع لضبط الرسم البيانى...إلخ.
	يستثني من هذا البند أيضاً :
أ  - 	الشرائح وأغطية العينات المراد فحصها ، من زجاج (البند 70.17).
ب- 	مجاهر مزدوجة العين لطب العيون (البند 90.18).
ج - 	الشرائح المحضرة للفحص بالمجاهر البصرية (البند 90.23).
د  - 	أجهزة تجزئي عرضي للفحص المجهرى ميكروتوم (MICROTOMES) (البند 90.27).
هـ - 	أدوات عرض الصور الجانبية وأجهزة أخر، المزودة بوحدات بصرية مستخدمة لفحص الأجزاء الآلية والتى 	لاتكون مجاهر بصرية أو مجاهر مزودة بأدوات عرض الصور، مثل أجهزة المقارنة البصرية وطاولات 	القياس..إلخ (البند 90.31).
90.12		مجاهر عدا المجاهر البصرية ؛ أجهزة إنحراف "ديفراكتوجراف".
	9012.10	- مجاهر عدا المجاهر البصرية ؛ أجهزة إنحراف "ديفراكتوجراف"
	9012.90	- أجزاء ولوازم
	يدخل فى هذا البند:
أ  - المجاهر الإلكترونية. هى تتميز عن المجاهر العادية بإنها تستخدم حزمة من الإلكترونات بدلاً من الأشعة الضوئية.
   	والمجاهر الإلكترونية من النوع العادى تتكون من مجموعة من الأدوات التالية موضوعة عادة فى 	غلاف مشترك بشكل وحدة :
1 -  جهاز إحداث الإلكترونات وزيادة سرعتها يطلق عليه عبارة (مدفع إلكترونى"ELECTRON GUN").
2- مجموعة ( تقوم بالدور البصرى للمجهر العادى ) تتألف من "عدسات" كهربائية ساكنة (صفائح مشحونة كهربائياً) أو مغناطيسية كهربائية (وشائع حاملة للتيار الكهربائى) وتقوم بوظائف المكثف ، وعدسة مرئيات وجهاز عرض ويلحق بهـا غالباً ما يسمى بعدسة المجال تتوسط بين عدسة المرئيات وجهاز العرض وهى معدة لتغيير معدل التكبير مع الإحتفاظ بالمجال محل الفحص.
3 - حوامل العينات المراد فحصها.
4 - مضخات تفريغ هواء للحفاظ على الفراغ فى أنابيب الإلكترونات، وهى تكون أحياناً وحدات داخل بدن واحد متصلة بالجهاز .
5 - الأدوات التى تستعمل للمراقبة البصرية على شاشة إستضائية وللتسجيل الفوتوغرافى للصورة.
6 - طاولات ولوحات التشغيل وتشمل أجهزة المراقبة والتوجيه لحزمة الأشعة الألكترونية.
       وتدخل فى هذا البند أيضاً المجاهر الإلكترونية للفحص، التى تسلط فيها الأشعة الإليكترونية بصورة تكرارية على نقاط مختلفة من العينة، ويتم الحصول على المعلومات فيها، على سبيل المثال، بقياس الإلكترونات التى يتم إرسالها، أو الإلكترونات الثانوية المنبعثة ، أو الأشعة البصرية. وقد تظهر النتيجة على الشاشة التى قد تكون مندمجة مع المجهر.
تستعـمل المجاهر الإلكترونية فى أغراض متعددة فى المحيط العلمى البحت (البحث البيولوجى والطبى وتركيب المواد ..إلخ ) ،كمـا تستخدم فى المحيط الصناعى الفنى (فحص الأدخنة والغبار والألياف النسجية والمواد الغروية...إلخ ؛ فحص تكوين المعادن والورق...إلخ).
ب - 	المجاهر البروتونية . هى الـتى تحل فيها البروتونات محل الإلكترونات وطول موجة البروتونات أقصر 40 مرة من موجة الإليكترونات وتبعاً لذلك فإن قوة الفصل بين الموجات تكون أشد ومن ثم يمكن الحصول على تكبيرات أعظم .
		إن تركيب ووظيفة الميكرسكوب البروتونى لا تختلف كثيراً عن المجاهر الإلكترونية؛ ويحل 	جهاز إطلاق البروتونات محل جهاز إطلاق الإلكترونات ومصدر البروتونات هو الهيدروجين.
ج - 	أجهزة الإنحراف الإلكترونى. التى توجه حزمة إلكترونات إلى عينة يراد فحصها، فينتج عن ذلك رسم بيانى 	(تخطيطى) لإنحراف أشعة الضوء، ويتم تصوير هذا الرسم فوتوغرافياً. ويمكن حساب الأبعاد والإتجاه 	والترتيب الذرى لبللورات العينة المختبرة ، وذلك بمعرفة قطر وشدة وضوح الدوائر فى الرسم التخطيطى.
	      ولاتختلف كثيراً هذه الأجهزة التى تستخدم بصورة أساسية فى دراسة التآكل والتشحيم وكذلك 	التفاعل بحضور وسيط...إلخ. عن المجاهر الإلكترونية فى تصميمها إذ تشتمل على عناصرها الأساسية (جهاز 	إحداث الإلكترونات والأنابيب ذات الأقطاب الصاعدة والوشائع المغناطيسية وحوامل الأشياء المراد 	فحصها..إلخ ) ، ومن جهة أخرى يلاحظ أن بعض المجاهر أجهزة ذات وظيفة مزدوجة (الفحص البصرى 	والحصول على رسم بيانى لإنحراف الضوء).
الأجزاء واللوازم :
           مع مراعاة أحكام الملاحظتين (1) و (2) فى هذا  الفصل (راجع الإعتبارات العامة ) فإن الأجزاء واللوازم المعدة للإستعمال حصراً أو بصورة رئيسية مع المجاهر فيما عدا المجاهر البصرية أو أجهزة الديفراكتوجرافات) تدخل أيضاً فى هذا البند. ومن هذه الأصناف يذكر بوجه خاص الهياكل والخزائن وحوامل العينات المراد فحصها ..إلخ.ومن ناحية أخرى فإنه يستبعد من هذا البند مضخات تفريغ الهواء (للبند 84.14) . والتجهيزات الكهربائية  (مدخرات كهربائية، مقومات كهربائية ..إلخ ) (الفصل 85) وأجهزة القياس الكهربائية (جهاز قياس فرق الجهد الكهربائى، (VOLTMETRES)) والمقياس الدقيق لشدة التيار الكهربائى (MILLIAMMETRES) (البند 90.30).
90.13		أدوات الكريسـتال السائل التى لاتؤلف أصنافاً مشمولة فى بنود أخر أكثر تخصيصاً ؛ 			أجهزة ليزر، عدا الصمامات الثنائية (ديودات) لليزر؛ أدوات وأجهزة بصرية أخر ، 			غير مذكورة ولاداخلة فى مكان آخر من هذا الفصل.
	9013.10	- مناظير تحديد الأهداف للأسلحة؛ مناظير الأفق (بيرسكوبات)؛ مناظير مصممة للآلات
			   والأدوات والأجهزة والمعدات الداخلة فى هذا الفصل أو فى القسم السادس عشر
	9013.20	- أجهزة ليزر ، عدا الصمامات الثنائية لليزر
	9013.80	- أدوات ومعدات وأجهزة أخر
	9013.90	- أجزاء ولوازم
   	وفقاً للملاحظة (5) من هذا الفصل ، يخرج من نطاق هذا البند الآلات والأجهزة والأدوات البصرية للقياس والفحص والمراقبة وتخضع للبند 90.31 ، إلا أنه وفقاً للملاحظة (4) من هذا الفصل تدخل بعض مناظير الإنكسار فى هذا البند ، وليس فى البند 90.05 ، ويجب ملاحظة علاوة على ذلك، إن الأجهزة أو الأدوات البصرية قد وردت فى هذا الفصل ليس فقط تحت البنود (من 90.01 إلى 90.12) بل أيضاً فى بنود أخر فى هذا الفصل (بوجه خاص، البنود من 90.15 أو 90.18 أو 90.27) ويشمل هذا البند :
1 - 	أدوات عرض ذات بللورات سائلة، التى تحتوى على طبقة من الكريستال السائل بين صفيحتين من الزجاج 	أو اللدائن، سواءً كانت مجهزة بتوصيلات كهربائية أم لا ، وواردة بشكل قطعة ، أو تكون مقطعة إلى 	أشكال خاصة، لاتمثل أصنافاً مذكورة بتخصيص أكثر فى بنود أخر من جدول التعريفة.
2 - 	أجهزة الليزر وهى تقوم بإنتاج وتضخيم الأشعة الكهرومغناطيسية بموجات ذات أطوال تتراوح ما بين (1) 	نانوميتر و(1) ملليمتر (وهو نطاق النشاط الطيفى للأشعة فوق البنفسجية أو الضوء المرئى أو الأشعة تحت 	الحمراء) وذلك بواسطة عملية الإنبعاث المستحث المراقب . وعندما يتم تنشيط وسيط الليزر (البللورات 	والغـازات والسوائل والمنتجات الكيميائية مثلاً) بالضوء الآتى من مصدر كهربائى أو بالتفاعل مع مصدر 	آخر للطاقة ، فإن الحزم الضوئية المتولدة داخل ذلك الوسط تنعكس وتتضخم بصورة متكررة بحيث أن 	حزمة متماسكة (مرئية أو غير مرئية) تنبعث عن أحد الأطراف ، الذى يكون شفافاً جزئياً .
إضافة إلى الوسط الفعال لليزر، ومصدر الطاقة (نظام الضخ) ، ونظام التجويف البصرى الرنان (النظام العاكس) ، أى العناصر الأساسية المركبة فى رأس جهاز ليزر (يمكن أن يكون ذلك فى مقاييس "فابرى - بيروت" للتداخل الضوئى)، ومرشحات التداخل ومناظير الطيف "سبكتروسكوب" فإن أجهزة 	الليزر تتضمن بصورة عامة بعض المكونات المساعدة (مثلاً وحدة التغذية الكهربائية، ونظام التبريد، ووحدات التحكم، وتجهيزات التزويد بالغاز، فى أجهزة الليزر التى تعمل بالغاز أو خزاناً مزوداً بمضخة لمحاليل الأصباغ فى أجهزة الليزر التى تعمل بالسائل). ويمكن أن تكون بعض هذه المكونات المساعدة مركبة فى نفس الغلاف مثل رأس جهاز الليزر (جهاز الليزر المدمج) أو أن تكون بشكل وحدات منفصلة، موصولة برأس جهاز الليزر بواسطة الكابلات..إلخ (نظام الليزر) وفى هذه الحالة الأخيرة تدخل الوحدات فى هذا البند، بشرط أن تقدم معاً.
تدخل فى هذا البند أجهزة الليزر ليس فقط إذا كانت معدة لدمجها فى الآلات أو الأجهزة بل تدخل فيه أيضاً أجهزة الليزر التى يمكن إستخدامها بصورة مستقلة، كما هى الحال فى أجهزة الليزر المندمجة أو نظام الليزر، المستخدمة فى مجالات متنوعة مثلاً للأبحاث، أو للتعليم أو الفحوصات المعملية..إلخ. مثل أقلام التأشير بالليزر
على عكس ذلك، فإنه لاتدخل فإن هذا البند أجهزة الليزر التى أعدت لتؤدى وظائف محددة تماماً بإضافة معدات مساعدة تتألف من أدوات خاصة (مثل طاولات عمل ، ماسكات مشغولات، أدوات للتزويد بقطع الشغل مع تثبيتها، وضع عدد العمل وأجهزة فحص وإختبار إستمرارية العمل...إلخ) والتى نتيجة لذلك أصبحت من آلات العمل، أو من الأجهزة الطبية أو من أجهزة التحكم أو من أجهزة القياس والفحص..إلخ. ولاتدخل فى هذا البند أيضاً الآلات والأجهزة المندمج بها الليزر فهى إن لم تكن مشمولة ببند أكثر تخصيصاً فى جدول التعريفة، فتبند مع الآلات والأجهزة التى تقوم بوظائف مماثلة.
	مثلاً مثل:-
أ - 	العدد الآلية لشغل المواد بإزاله المادة بالليزر (مثل المعدن أو الزجاج أو السيراميك أو البلاستيك) (البند 84.56).
ب- 	أجهزة وآلات اللحام بالليزر سواء كانت قادرة على القطع أم لا (البند 85.15).
ج - 	أدوات تسوية (صف) الأنابيب بواسطة أشعة الليزر (البند 90.15).
د  - 	أجهزة الليزر المستخدمة خصيصاً فى أغراض طبية (فى جراحة العيون مثلاً) (البند 90.18) .

مع مراعاة أحكام الملاحظتين (1) و (2) من هذا الفصل ، فإن الأجزاء واللوازم لأجهزة الليزر ، 	مثل أنابيب الليزر أيضاً تدخل فى هذا البند. إلا أن، هذا البند لايشمل المصابيح الكهربائية لأحداث الضوء 	الخاطـف المستخدمة فى عملية الضخ، مثل مصابيح زنون، مصابيح اليود، مصابيح بخار الزئبق، (البند 85.39)، والصمامات الثنائية لليزر (البند 85.41) ، وبللورات الليزر (مثل الياقوت الأحمر) والمرايا والعدسات لأجهزة الليزر (البند 90.01 أو 90.02).
3 - 	عدسات التكبير (للجيب ، للمكاتب..إلخ) . عدسات عد الخيوط (هذه العدسات قد تكون مزودة أو متحدة مع لمبات مضيئة وهي تظل داخلة فى هذا البند إذا كانت اللمبة تسرع إستعمال العدسة) ؛ عدسات التكبير المزدوجة العين (ذات الحوامل عادةً) والتى تشتمل على عدسات عينية وعلى عدسات مرئيات خلافاً للمجاهر الإستريوسكوبية التى تخضع للبند 90.11 .
4 - 	عدسات للأبواب " عيون الباب " والأفران وما يماثلها بتركيبات بصرية.
5 - 	مناظير لإحكام رماية الأسحلة، تعمل بإنكسار أو إنعكاس الضوء واردة على حدة؛ وكذلك الأجهزة 	البصرية التى ترد مع الأسلحة الخاصة بها فى وقت واحد والمعدة لأن تركب بها فإنها تبند مع الأسلحة 	(راجع الملاحظة " 1 " (د) من الفصل 93).
6 - 	مناظير من النوع المعد لتشكل أجزاء من أجهزة البنود الأخر من هذا الفصل (مثل للمساحة أو مسح 	الأرض بالتصوير...إلخ) أو لآلات القسم السادس عشر.
7 -	مناظير الألياف للإستعمال الصناعي . أما مناظير الألياف للأغراض الطبية (أندوسكوب) فإنها تستثني من هذا البند 90.18 .
8 - 	المناظير المجمعة (بما فيها الأنواع التى تعمل يدوياً) لمشاهدة الأصول الموجبة الملونة للصور، من ثلاثة 	أبعاد، والتى تتكون من علبة من اللدائن ، مجهزة بعدستين مركبتين  فيها ، وبأداة (لتغيير الصور التى تكون 	مركبة فى أقراص دوارة قابلة للإستبدال).
9 - 	المنظار السحرى (KALEIDOSCOPES) (كاليدوسكوب)، عدا مايشكل منه لعباًَ للأطفال (الفصل 95).
10 - 	مناظير الأفق (MAGNIFYING PERISCOPES) ذات تركيبات بصرية لتوسيع مجال الرؤية للإستعمال فى 	الغواصات والدبابات...إلخ. والمناظير من ذات النوع ، المبسطة ذات المرايا دون تركيبات توسيع مجال الرؤية 	ويطلق عليها بيريسكوب الخنادق...إلخ.
11- 	المرايـا الزجاجية المركبة المشغولة بصرياً غير المناسبة لتركيبها على الأدوات والأجهزة (مثل بعض مرايا الرؤية
	الخلفية ومرايا فحص المداخن والمجارى، والمرايا الخاصة لمراقبة المجارى الهوائية) والمرايا المعدة للرؤية الخلفية، 	وغيرها غير المشغولة بصرياً (بما فى ذلك مرايا الحلاقة وإن كانت مكبرة) تخضع (للبند 70.09 أو البند	83.06).
12- 	أجهزة إرسال الإشارات الضوئية البصرية للمسافات الطويلة (مثل فى نظام المورس).
13- 	مجاهر الشرائح ، المزودة بعدسة تكبير مفردة وتستخدم لفحص الشرائح التصويرية.
الأجزاء واللوازم
   	مع مراعاة الأحكام الورادة فى الملاحظتين (1) و (2) من هذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة) تبقى داخلة فى هذا البند الأجزاء واللوازم للأجهزة الورادة فيه.
90.14 		بوصلات ، بما فيها بوصلات الملاحة؛ أجهزة وأدوات أخر للملاحة.
	9014.10 	- بوصلات ، بما فيها بوصلات الملاحة
	9014.20	- أجهزة وأدوات للملاحة الجوية أو الفضائية (عدا البوصلات)
	9014.80	- أجهزة وأدوات أخر
	9014.90	- أجزاء ولوازم
أولاً - البوصلات ، بما فيها بوصلات الملاحة
   	وهى تشمل هذه المجموعة كل أنواع البوصلات ، البسيطة منها المستخدمة فى الرحلات الخلوية...إلخ. وكذلك المصممة منها خصيصاً للمساحة والملاحة . يقصد ببوصلات الملاحة جميع البوصلات المستخدمة بطريقة مباشرة فى هذا الغرض أو بطريقة غير مباشرة مثل البوصلات المغناطيسية والبوصلات الجيروسكوبية وبوصلات التوجيه وبوصلات السير وبوصلات تحديد المواقع...إلخ.
ثانياً - أدوات وأجهزة أخر للملاحة
	وتشتمل هذه المجموعة :
أ  - 	أدوات تحديد موضع السفينة المسماة (SEXTANTS, OCTANTS AZIMUTHS)...إلخ .
ب- 	أدوات خاصة أخر للملاحة البحرية أو النهرية مثل الأصناف الآتية:
   	1 - 	تركيبـات ذاتية ( أوتوماتيكية ) الحركـة وهى وحدات معقدة لتوجيه الدفة بواسطة قراءة بوصلة
		جيروسكوبية ويطلق عليها (GYRO - PILOTS).
   	2 - 	أجهزة لتسجيل خط سير السفن أثناء رحلتها وأى تغييرات فى إتجاه السير.
   	3 - 	الأجهزة المسماة INCLINOMETRES لتحديد إنحرافات السفن.
   	4 - 	الأجهزة المسماة LOGS وتستخدم فى قيـاس سرعة السفن ببيان المسافة التى تقطعها فى فترة محددة
		من الزمن . وهـى أجهزة تكون ذاتية الحركة دائماً . يعمل أحد أنواعها بواسطة مروحة أو رفاص 		(مروحة تثبت فـى نهاية المركب ومغمـورة فى التيار المائى وتتحرك بواسطة سير السفينة وتنقل 		حركاتها إلى وجه الجهاز الموضوع على سطح السفينة). فى نوع آخر يكون تصميم هذه الأجهزة 		المستخدمـة فى قياس سرعة السفينة مبنياً على أساس تغيير الضغط، ويتغير الضغط حسب سرعة 		تدفق تيار الماء (وتضم عادة أنابيب PILOT))؛ وتقرأ المسافة والسرعة على لوحة مدرجة موضوعة 		عـلى ظهر السفينـة . يشتمل البند أيضاً على الأجهزة التى تحتوى على عداد يبين عدد الدورات 		وبالتالى بيان المسافة التى تقطعها السفينة.
	5 - 	أجهزة إختبـار الأعماق ( تعمل يدوياً أو بواسطة آلات رفع ) لقياس أعماق المياه وبصفة ثانوية 		لتحديد طبيعة القاع.
	6 - 	أجهزة لقياس صدى الصوت التى تستخدم صدى الصوت من الأعماق ، ويلتقطه مذياع حساس 		جداً على السطح ويسجل بعد ذلك بواسطة جلفانومتر.
	7 - 	أجهزة سبر الأعماق فوق الصوتية ومعدات الكشف مثل سونار SONAR ، والمسمى ASDIC 		وما يماثلهــا التى تستخدم لأعمال قياس الأعماق العادية ، ولتخطيط قاع البحر ، ولإكتشاف 		الغواصات، وحطام السفن الغارقة ، ومجموعات الأسماك...إلخ.
ج - 	الأجهزة الخاصة بالملاحة الجوية ، مثل :
   	1 - 	أجهزة قياس الإرتفاع عن سطح الأرض ALTIMETERS وهى نوع من مقاييس الضغط الجوى 		(بارومترات ) مدرجة بوحدات طولية ومؤسسة على حقيقة تناقص الضغط الجوى تبعاً للإرتفاع.
   	2 - 	أجهزة بيــان سرعة الطيران وهى تعمل بقياسات الضغط الغرقى لتيار مروحه الطائرة، وتوضح 		سرعة الطائرة بالنسبة للهواء المحيط بها.
   	3 - 	أجهزة قياس السرعة المسماه SLIMPING &amp; DIVING وهى تبين السرعة العمودية لإرتفاع 		الطائرة وإنخفاضها بقياس إختلاف الضغط.
   	4 - 	الأجهـزة المســماة " آفاق إصطناعية "  أو " جيروهوريزون " وأجهزة بيان حركات الطائرات
		" إنكلينومتر " التى تعمل تبعــاً لقواعد الجيروسكوب، فالأجهزة الأولى تبين إنحراف الطائرات 		بالنسبة للمحور الطولى والعرضى ، وبالنسبة للأخيرة تبين إنحراف الطائرات للمحور الرأس .
   	5 - 	مقاييس العـــدد الماخى MACH - METERS وهى تبين النسبة بين السرعة الهوائية (سرعة 		الطائـرة بالنسبة للهواء ) وبين سرعة الصوت المحلية . ويعبر عن هذه النسبة بوحدات تسمى عدد 		الماخ تمثل نسبة سرعة الطائرة الى سرعة الصوت .
  	6 - 	أجهزة تحديـــد السرعة ACCELEROMETRES وهى تحدد الحد الأقصى (الذى لايمكن 		تجاوزه) للقوة عديمة الحركة الناتجة من زيادة السرعة أثناء تطورات السرعات الكبيرة .
   	7 - 	أجهـزة قيادة ذاتية (أوتوماتيكية) للطائرات ، وهى تحل محل الطيارين لضمان حفظ توازن الطائرة 		وسيرها طبقاً لبيانات محددة (الإرتفاع والإتجاه...إلخ) وتتكون بصفة أساسية من جهاز توجيه يدار 		بمحرك يكون عادة هيدروليكى يحل محل مجهود الطيار البدنى وتركيبة الحركة الذاتية (جيروسكوب 		يدور بسرعة كبيرة) للتوفيق بين بيانات الأجهزة وسير المحرك.
الأجزاء واللوازم:
   	مع مراعاة الأحكام الداخلة فى الملاحظتين (1) و (2) من هذا الفصل (إنظر الإعتبارات العامة) تبقى داخلة فى هذا البند الأجزاء واللوازم للأجهزة الداخلة فيه.

	يستثني من هذا البند أيضاً :
أ  - 	أجهزة إستكشاف (رادار) وأجهزة إرشاد ملاحى بالراديو مثل ، أجهزة أستقبال نظام تحديد الموقع العالمي      (GPS) وأجهزة توجيه عن بعد بالراديو (البند 85.26).
ب- 	أدوات النسخ بالتناظر (بنتوجراف وأيدوجراف) المستخدمة فى الملاحة لتخطيط الطرق (البند 90.17).
ج - 	أجهزة قياس الضغط الجوى (بارومتر) وأجهزة قياس الحرارة (ترمومتر) (بما فى ذلك أجهزة قياس الحرارة للأعماق المائية) (البند 90.25).
د  - 	مقاييس الضغط (مانومترات) والإرتفاع وجميع الأجهزة المنصوص عليها فى البند 90.26 .
هـ- 	عدادات الدورات (البند 90.29).
و  - 	أجهزة كهربائية AMMETERS, VOLTMETERS)) وغيرها من الأجهزة الكهربائية لقياس وضبط كمية الكهرباء...إلخ (البند 90.30).
ز- ساعات قياس الفترات الزمنية والساعات البحرية وكذلك ساعات لوحات الأجهزة (لوحات القيادة) الفصل 91.
90.15 			أجهزة وأدوات للمساحة ( بما فيها أجهزة المساحة بالتصوير ) ، ولعلم تخطيط المياه ، 				وعـلم المحيطات وعلم خصائص المياه والأرصاد الجوية وعلم طبيعة الأرض، بإستثناء 				البوصلات؛ مقاييس الأبعاد .
	9015.10 	- مقاييس الأبعاد
	9015.20	- مزواة قياس الزوايا (ثيودوليت) وأجهزة مسح الأرض (تاكيوميتر)
	9015.30	- مقاييس الإستواء
	9015.40	- أدوات وأجهزة المساحة بالتصوير الضوئى
	9015.80 	- أجهزة وأدوات أخر
	9015.90 	- أجزاء ولوازم
أولاً :		أدوات وأجهزة لقياس سطح الأرض وللمساحة بما فيها أجهزة المساحة بالتصوير
        وهى تستخدم عادة على سطح الأرض لعمل خرائط الأرض أو المياه أو لإعداد التصميمات ؛ أو لمسح الأرض ولتحديد إرتفاع أو إنخفاض سطح الأرض عن مستوى أفقى ؛ ولجميع القياسات المماثلة فى الأعمال الإنشائية (بناء
الطرق والسدود والجسور "كبارى"...إلخ) ولأعمال المناجم وللإعمال العسكرية ..إلخ.
1 - 	أجهزة تحديد الأبعاد البصرية أو الإلكترونية البصرية ( THEODOLITES ) (ذات مساطر حاسبة أو بمجاهر، معدة للتعليق ، ذات إستعمالات عامة ، للمناجم...إلخ). وأجهزة سريعة بصرية أو إلكترونية بصرية لمسح الأرض (TACHEODMETRS) (أجهزة مشتركة من TACHEOMETERS و THEODOLITES) ودوائر لتخطيط المواقع ودوائر لقياس سطح الأرض وأجهزة مماثلة للمساحة أو للمدفعية ...إلخ.
2 - 	مقاييس إستواء السطح البصرية (موازين مائية، موازين بمنظار مقرب، موازين مسماة " COLLIMATORS " 	تعمل بالليزر...إلخ) وتستخدم عادة مركبة على حامل.
3 - 	مقاييس الإتجاهات والزوايا " ALIDADES " (بمنظار مقرب أو بدونه)، ومثلثات المساحين البصرية (بمواشير
	أو بدونها)، وأجهزة قياس زوايا سطح الأرض "PANTOMETERS " (بمنظار تسديد مقرب أو بدونه)، 	ومقاييس الميل أو الإنحدار " COLNOMETERS " (بأداة تصويب أو بمنظار تسديد مقرب) التى تستخدم 	لتحديد درجة الميل والإنحدارات، ومقاييس أخر للمساحة .
4 - 	لوحات وطاولات للتصميمات لأعمال المساحين، سلاسل وأشرطة قياس خاصة للمساحين لقياس الأرض،
	ومسح الأرض بالتصوير (بمافى ذلك أدوات القياس من أشرطة وأدوات القياس للمناجم) والأوتاد ولو 	كانت مدرجة (من معدن، من خشب..إلخ) ومساطر الإرتفاع (موضحاً عليها بالكتابة، ذات منظار، قابلة 	للطى..إلخ) المعدات الكهرومغناطيسية لقياس المسافة (EDM ) والعاكسات والمواشير .
	لا يشمل هذا البند :
أ -	أجهزة أستقبال للنظام تحديد الموقع العالمي (GPS) (البند 85.26) .
ب- أدوات القياس المكونة من شريط صلب، أو من أشرطة كتيمة إلخ، والأدوات المماثلة لإجراء المقاسات الطولية (البند 90.17).
ج -	عدادات الدورات وما يماثلها (البند 90.29 )
د - 	موازين إستواء السطح (ذات الفقاقيع الهوائية..إلخ) من الأنواع المستخدمة فى أعمال البناء أو الإنشاءات (مثل الأنواع التى يستخدمها البناؤون والنجارون والميكانيكيون) وخيوط القياس ذات الثقل من رصاص (البند 90.31).
ثانياً :	 أدوات وأجهزة المساحة بالتصوير الضوئى (PHOTOGRAMMETRICAL)
	هذه الأجهزة المستخدمة بصفة رئيسية لعمل الخرائط (مسح الأرض بالرسم "طبوغرافياً" وخرائط الآثار..إلخ) وتستخدم أيضاً فى أغراض أخرى (مثل دراسة مد البحر وجزره وتموجاته) وتعمل الخرائط بأخذ المناظر من نقطتين مختلفتين فى إتجاه معين ، والتى يعاد تجميعها ( للحصول على بيانات دقيقة تتعلق بشكل وحجم وأبعاد " أحد ثبات " الهدف المصور ) .
  وتتكون هذه الأجهزة بوجه خاص من الأصناف الآتية:
1 – أجهـزة تسـمى بالأجهزة المقومة (ERECTING) وتتكون أساساً من وحدة إسقاط ضوئى (مزودة بمصدر
ضوئى) وحامل صور سلبية ، وعدسة مرئية وطاولة عرض تسمح بتغيير مقياس الرسم والتحويل كما تمكن أيضاً
من التصحيح الفوتوغرافى للصور السلبية الجوية، التى تكون عادة ذات عيوب فى نسب المنظر ناتجة 	من إختلاف تضاريس الأرض.
2 - أجهزة تجميع الصور (RESTITUTION) ويطلق عليها تسميات: (Stereoplotters apparatus or Photogoniometer)
	وتسمى أيضاً  Stereotopographs, stereoplanigraphs, “ autographs”, stereoplotters, stereocomparators, etc.وهى أجهزة معقدة تستخدم فى عمل تخطيط الرسومات الأرضية والخطوط المبينة للإرتفاعات فى الخرائط وتجرى هذه العملية بإستمرار وبدون حسابات منفصلة.
3- أجهزة لتوافق الصور:
   	وهى من الأنواع المستخدمة مع أجهزة تجميع الصور، وهى تحمل الخريطة التى يتحرك عليها قلم رصاص 	موجه بجهاز (STEREOTOPOGRAPH) أو جهاز (STEREOPLANIGRAPH) .
4 - أنظمة القياس التحليلى المجسم ، التى تحتوى على جهاز آلى بصرى، يعمل بالتصوير المساحى، وعلى آلة 	حاسبة مبرمجة . وتستخدم هذه الأنظمة للتفسير التحليلى المرئى للصور الجوية.
   	   	ويستثنى من هذا البند أجهزة التصوير الفوتوغرافى للمسح الجوى (البند 90.06) وأجهزة توافق 	الصور غير المصممة للتصوير المساحى الفوتوغرافى (البند 90.17).
ثالثاً : أجهزة لعلم تخطيط المياه
   	لما كان الغرض من علم تخطيط المياه هو عمل خرائط لمجارى المياه وأعماقها ومستوى المد والجزر، فإن أغلب الأدوات المستخدمة فى هذه الأغراض قد نص عليها فى الفقرات السابقة.
رابعاً : أدوات وأجهزة علم خصائص الماء وعلم المحيطات
1 - 	أجهزة خاصة لتسجيل تغيرات إرتفاع المياه فى البحيرات أو الأنهار وتتكون بصفة أساسية من عوامة 	وجهاز للتسجيل.
2 - 	الأجهزة ذات العجل بالدلايات والدواسات لقياس سرعة تيار المياه فى الأنهار والقنوات...إلخ.
3 - 	أجهزة لتسجيل تموجات البحار ومدها وجزرها.
     على العكس، فإن الأجهزة الصناعية التى تعمل على نفس الأساس الذى يعمل به الأجهزة المنوه عنها فى الفقرتين رابعاً (1) و(2) سابقة الذكر، (مثل بعض مقاييس الإرتفاع والجريان..إلخ) تخضع للبند 90.26.
خامساً : أدوات وأجهزة للرصد الجوى
   	مع ملاحظة أن هذه المجموعة لاتشمل مقاييس الحرارة والضغط الجوى ورطوبة الجو (هيجرومتر) والهواء (بسيكرومتر) وإن كانت مشتركة مع بعضها (البند 90.25).
   	إلا أن ، هذه المجموعة تشمل التالى :
1 - أدوات لبيان إتجاه الريح ، وإن كانت بوجه عداد بيانى ( ميناء) .
2 - أجهزة قياس سرعة الريح غير الكهربائية (ANEMOMETERS) من الأنواع المستعملة فى الرصد الجوى وترد عادة إما بشكل مروحة تحمل ثلاثة نصال على شكل كئوس مركبة على محور عامودى، ويتم تسجيل القراءة على عداد. وإما أن تكون بشكل دوارة هواء ذات ساق مجوفة يمر فيها الريح محدثاً ضغطاً على مانومتر به مجموعة تروس ومدرج بوحدات لقياس الضغط. كما تشمل المجموعة أيضاً أجهزة (ANEMOMETERS) حيث يتولد فيها جهد كهربائى متذبذب يمكن بيانه على جهاز قياس الفولت لبيان سرعة الريح.
إلا أنه، يجب ملاحظة أن أجهزة قياس سرعة الريح (ANEMOMETERS) من الأنواع الخاصة المستخدمة فى تسجيل سرعة التيارات الهوائية فى المناجم والأنفاق والمداخن والأفران وغيرها من المجارى الهوائية والمكونة بصفة أساسية من مراوح ومن وجه عداد ( ميناء ) ، فإنها تخضع للبند 90.26 .
3 -  أجهزة لقياس التبخر "EVAPORAION " (جهاز (PICHE) ميزان التبخر، ...إلخ).
4 - 	أجهزة تسجيل أشعة الشمس (من الأنواع ذات كرات من زجاج ، أو ورق محسس...إلخ).
5 - 	جهاز لتحديد سرعة وإتجاه السحب المسمى (NEPHOS COPES) .
6 - 	أجهزة قياس إرتفاع السحب عن سطح الأرض ، التى تشير إلى الإرتفاع الزاوى للضوء الذى يتشكل حيث يلتقى الشعاع القوى للضوء بالسحاب ، ومن ثم يتم إحتساب الإرتفاع بالإستعانة بعلم المثلثات.
7 - 	أجهزة قياس مدى الرؤية فيما يتعلق بالرصد الجوى وقابلية الهواء لنفاذ الضوء فيه.
8 - 	مقاييس الأمطار RAIN GOUGES &amp; INDICATORS)) وتستخدم فى قياس كمية الأمطار الساقطة فى مكان محدد. وهى فى أبسط أشكالها تتكون من قمع إسطوانى ذى قطر معلوم مثبت على وعاء معد لتجميع مياه الأمطار المتساقطة وتقاس كمية المطر بعد ذلك فى أنابيب قياس مدرجة.
9 - 	أجهزة تسجيل الإشعاع الشمسى (ACTINOMETERS, SOLARIMETERS AND PYRHELIOMETERS) وتستخدم فى قياس شدة الأشعة الشمسية أو كمية الإشعاع المستقبل من السماء .
أما أجهزة قياس الحرارة – بسيطة كانت أو مشتركة - مما تستخدم فى نفس الغرض، فإنها تخضع
للبند 90.25 .
10- أجهزة لسبر الأجـوء ( أجهـزة سـبر لاسـلكية للجـو أو أجهـزة سبر لاســـلكية للريـاح )
	(Radio Sonde Or Radia-Mind) وهى معدة لتثبيتها أو تعليقها فى مناطيد صغيرة أو باراشوت وتتكون من مجموعة من أدوات قياس (مقاييس حرارة ومقاييس للضغط الجوى ومقاييس رطوبة الجو) وهى على التوالى ترمومترات وبارومترات وهيجرومترات) وذلك لإجراء أبحاث فى طبقات الجو العليا، وتضم هذه المجموعة جهاز إرسال لاسلكى يبث إشارات تمكن من تسجيل البيانات ذاتياً (أتوماتيكياً) بواسطة أجهزة إستقبال تسجيل أرضية أما إذا قدمت المناطيد والبالونات على حدة ، فإنها تدخل فى الفصل 88.
11- 	أجهزة تحديد الأبعاد لمتابعة وتحديد حركات المناطيد المستخدمة للرصد الجوي .
سادساً : أدوات وأجهزة علم طبيعة الأرض
   	يندرج كثيراً من الأدوات والأجهزة المستخدمة فى علم طبيعة الأرض تحت بنود أخر يذكر منها أجهزة المختبرات الداخلة فى البند 90.27 مثل أجهزة تحليل الغازات أو الأوحال والتربة والفلورومترات الضوئية الكهربائية وأجهزة الفلورسكوب " FLUOROSCOPES " (المستخدمة فى الكشف والتعرف على موادعديدة بواسطة الأشعة فوق البنفسجية) ؛ الأجهزة الكهربائية والإلكترونيـة للقياس (مثل الأجهزة لقياس المقاومة الكهربائية، أجهزة قياس النشاط
الإشعاعى، أدوات المزدوجات الحرارية) البند 90.30 وتظل الأجهزة التالية خاضعة لهذا البند:
1 - 	أجهزة تسجيل الهزات الأرضية (SEISMOGRAPHS, SEISMOMETERS) وتستخدم فى رصد وقت حدوث الهزات الأرضية ومدتها وقوتها، بالإضافة إلى أن الأجهزة من هذا النوع تستخدم لتسجيل ظواهر مختلفة تحدث أثناء الزلازل، ولإكتشاف مواقع الزيوت المعدنية ، وإن الموجات الزلزالية الصادرة من هزة أو حدوث إنفجار يتم تسجيلها فى هذه الأجهزة ، ومن ثم تحويلها إلى نبضات كهربائية.
2 - 	أدوات القياس المغناطيسية (الموازين المغناطيسية ومقاييس الأبعاد المغناطيسية...إلخ) وأجهزة قياس جاذبية الأرض (GRAVIMETRIC) (ذات الثقل المتذبذب والجرافيمتر وموازين الشد...إلخ) وهى أجهزة حساسة للغاية وتستخدم فى البحث فى طبيعة الأرض.
3 -	أجهزة إليكترونية مغناطيسية لقياس التدرج (وتعرف أيضاً باسم بروتون ماجنيتوميتر) .
4 -	أدوات المسح الصوتية التي تعمل صورة لثقب الحفر بقياس زمن السفر الصوتي لإشارة فوق صوتية منبعثة من مرسل دوار فى رأس الأداه .
5 -	أجهزة لقياس الميل فى ثقب الحفر .
سابعاً : مقاييس تقدير المدى ( RANGEFINDERS )
   	وتشمل هذه المجموعة جميع الأنواع من الأدوات البصرية التى تمكن من تحديد المسافة بين أدارة المراقبة ونقطة بعيدة معينة وتستخدم فى المساحة وفى القوات المسلحة وكذا فى التصوير الفوتوغرافى والسينمائى...إلخ.
الأجزاء واللوازم
   	مع مراعاة الأحكام الداخلة فى الملاحظتين " 1 " و " 2 " من هذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة) تدخل فى هذا البند أيضاً الأجزاء واللوازم للأصناف الداخلة فيه. تشمل مثل هذه الأجزاء واللوازم: الحوامل ثلاثية القوائم المعدة خصيصاً للأدوات المستخدمة فى المساحة وقياس سطح الأرض...إلخ، أو القضبان الداعمة للمربعات البصرية أو الحوامل ثلاثية القوائم للشرائح والعلامات بشكل السهام فى السلاسل المستخدمة لقياس الأراضى.
90.16 		موازين حساسة تبلغ حساسيتها 5 سنتيجرام أو أقل ، وإن كانت مزودة بصنجاتها.
   	يتناول هذا البند الموازين الحساسة من جميع الأنواع التى تبلغ حساسيتها خمسة سنتيجرام أو أدق وإن كانت بصنجاتها . غير أن الصنجات (وإن كانت من معادن ثمينة) تخضع للبند 84.23 إن قدمت على حدة.
   	وأغلب الموازين من هذا النوع المصممة لعمليات وزن دقيقة كما تصنع من معدن غير قابل للصدأ أو من خلائط معادن خفيفة، ولها حواف حادة وركيزة ذات مسطح من العقيق . توضع هذه الموازين عادة داخل علب من زجاج أو لدائن إصطناعية حتى لاتتأثر بالهواء أو الغبار أو تدمج فى خزانة تتكون بصفة رئيسية من الزجاج أو اللدائن، ويمكن فى هذه الحالة تحريكها بواسطة يد أو أدوات أخر خارج الخزانة . وقد تزود أيضاً بأداة بصرية (عدسة تكبير مثلاً) أو بأداة للإضاءة لتسهيل قراءة تقسيمات القياس أو بأدوات لضبط المستوى (قواعد ثلاثية القوائم، مسامير لولبية للضبط، موازين تسوية كحولية ، ...إلخ).
   	يحدد الوزن فى بعض موازين قوة الشد ، بقوة الشد لسلك معدنى (TORSION  BALANCES).
   	إن بعض الموازين الإلكترونية تستخدم فى جو مفرغ أو تحت ضغط مراقب لتسجيل التغييرات الحاصلة فى وزن المواد التى تخضع لمعالجة خاصة، (مثلاً التسخين ، التبريد ، تأثير الغازات ، المعالجة فى الفراغ ، التعرض للضوء..إلخ).
ويتم قياس التغييرات فى الوزن بتسجيل التيار الذى يمر من خلال ملف مغناطيسى خاص بالوزن.
	يشمل هذا البند :
1 - 	الموازين الحساسة للمختبرات المستخدمة بوجه خاص فى التحليل الكيميائى الكمى.
2 - 	موازين لفحص المعادن الثمينة (ASSAY BALANCES).
3 - 	موازين للأحجار الكريمة، مدرجة بالقيراط.
4 - 	موازين للكيميائيين والصيادلة وموازين لبيان وحدة قياس الخيوط وموازين العينات (تستخدم لتحديد أوزان
	المنسوجات والورق ، ...إلخ ) .
5 - 	موازين لتحديد كثافة المواد الصلبة أو السائلة (HYDROSTATIC BALANCES).
الأجزاء واللوازم  :
   	ومع مراعاة أحكام الملاحظتين (1) و (2) لهذا الفصل (راجع الإعتبارات العامة) ، فإنه يندرج أيضاً تحت هذا البند الأجزاء واللوازم (بما فى ذلك الحواف الحادة من عقيق، الركائز والأسطح المستوية مركبة أو غير مركبة) ، والتى يكون من الواضح أنها صممت حصراً أو بصفة أساسية للموازين الداخلة فى هذا البند، (مثل أذرع الموازين والكفات والعلب والأوجه المدرجة والحوامل الثلاثية ومخففات الإهتزاز...إلخ).
   	وتخضع للبند 84.23 الموازين التى لاتبلغ حساسيتها 5 سنتيجرام أو أقل .
90.17			أدوات للرسم أو التخطيـط أو الحسـاب (مثـل آلات الرسـم ، وأجهـزة النسخ 			"بنتوجراف" ، مناقل ، مجموعات " أطقم " للرسـم الهندسى ، مساطر ، دوائر مرقمة 			للحساب)؛ أدوات لقياس الطول تستخدم باليد (مثل الأمتار بأنواعها والميكرومترات، 			ومعايير ومقاييس السماكة)، غير مذكورة  ولا داخلة فى مكان آخر من هذا الفصل .
	9017.10	- طاولات وآلات رسم ، وإن كانت ذاتية الحركة
	9017.20	- أدوات وأجهزة أخر للرسم أو التخطيط أو الحساب
	9017.30	- ميكرومترات ، ومعايير ومقاييس السماكة
	9017.80	- أدوات أخر
	9017.90	- أجزاء ولوازم
يشمل هذا البند أدوات للرسم والتخطيط والحساب الرياضى. كما يشمل أيضاً أدوات لقياس الطول، تستخدم باليد.
	إلا أن ، هذا البند لا يشمل العلب ذات المجرى لتحديد قطع الزوايا (MITRE- BOXES) والعدد اليدوية المستخدمة فى فن الرسم (مثل المناقيش ، والأزاميل وإبر الحفر ...إلخ ) ( الفصل 82 ) والأجهزة لتوافق الصور من الأنواع المستخدمة فى المساحة بالتصوير ( البند 90.15 ) .
	يستثنى من هذا البند أيضاً ، طاولات الرسم (لوحات جرافيك) وأجهزة الترقيم الداخلة في البند 84.71 .
	ويدخل فى هذا البند مايلى :
أ - أدوات للرسم :
1- أدوات للنسخ بالتناظر (بنتوجراف) وتستخدم فى نسخ صور للخرائط والتصميمات والرسومات والمشغولات الصناعية..إلخ. بنفس وحدة القياس أو أكبر أو أصغر منها ويشمل البند هذه الأدوات حتى وإن كانت مستخدمة فى تحديد طرق السير فى الملاحة البحرية .
2 - أجهزة للرسم، مصممة عـلى طريقـة المساطر المفصلية المتوازية ، بلوحات أو طاولات للرسم أو بدونها .
   	        وتدخل فى هذا البند أيضاً أجهزة الرسم التى تتضمن أجهزة المعالجة الآلية للبيانات أو التى تعمل بالإشتراك مع مثل هذه الأجهزة.
3 - بركارات "براجل" للرسم  (COMPASSES) ، براجل التقسيم والتصغير ، البراجل القوسية أو النابضة والمساطر، أقلام وريش التخطيط، عجلات التنقيط سواءً قدمت بعلبها (مثل مجموعات الرسم) أو منفصلة.
4 - مثلثات (للرسم على الخشب أو المعادن) والمثلثات ذات الأذرع المتحركة والمساطر بشكل حرف T (البسيطة منها والمفصلية ) ومساطر لرسم الخطوط المنحنية والمساطر بأنواعها (المسطحة، المربعة ، المتوازية، البسيطة...ألخ).
5 - مقاييس الزوايا من النوع الموجـود فى علب أدوات الرياضيات وكذا المقاييس المعقدة المستخدمة خاصة فى الهندسة.
6 - صفائح إستنسل معدة بشكل واضح كأدوات للرسم والتخطيط أما الصفائح غير المعدة خصيصاً لذلك ، فإنها تبند حسب المادة المصنوعة منها.
ب -أدوات للتخطيط:
      والتخطيط هو رسم الخطوط كعلامات على سطح قطع الشغل لكى يتم معاملتها آلياً أو نشرها...إلخ.
1 -  بركارات (براجل) تخطيط المتوازيات (للنجارين وغيرهم).
2 - رؤوس الحفر للتخطيط ووضع العلامات.
3 - لوحات تستخدم لضبط إستواء السطح ومساطر ومثلثات للتعديل ( من حديد زهر ، من أحجار ...إلخ)    مستوية السطح تماماً
4 - حوامل بشكل حرف (V) وحرف (X) تستخدم لحمل قطع الشغل الإسطونية.
	لا يشمل هذا البند أدوات الحفر ذات محرك كهربائي مندمج بها والتي تستعمل باليد (البند 84.67) .
ج -  أدوات للحساب:
مساطر منـزلقة وأقراص وإسطوانات للحساب وغيرها من أدوات الحساب المبنية على مسطرة منـزلقة أومبدأ رياضى حسابى آخر ، مثل أدوات الجمع والطرح من النوع الذى يحمل بالجيب والتى تشتمل على أداة مستدقة تقوم بإنتقاء الأرقام وفق طريقة معينة، كما تشمل هذه المجموعة أيضاً المساطر والدوائر المستخدمة لحساب مدة التعرض الضوئى فى التصوير الفوتوغرافى الذى يحدده توافق حالة الجو والوقت اليومى وفتحة العدسة وطبيعة الأشياء المراد تصويرها وحساسية الأفلام.
   			أما الآلات الحاسبة فهى تدخل فى البند 84.70 .
د  -	أدوات لقياس الطول تستخدم باليد:
   	وهذه الأدوات قادرة على تحديد الطول لخط مرسوم أو متخيل (مستقيم أو منحنى) على جسم معين، 	وتكون لهذه الأدوات خصائص فى (الحجم والوزن..إلخ) تساعدها على حملها باليد للقيام بأعمال القياس.
   		أما الأدوات المعدة خصيصاً لإستخدامها مركبة بصفة دائمة على حامل أو مساند أخر ، أو تكون 	موصولة بآلات أو أجهزة أخر بواسطة أنابيب مرنة أو كوابل...إلخ، وذلك للقيام بأعمال القياس، فإنها 	تدخل فى البند 90.31 .
	تشمل هذه المجموعة :
1 - 	أدوات قياس الأشياء والأجزاء الدقيقة  (ميكرومتر) ويكون لها رأس خاص بالقياس الدقيق (لولب ذو لولبة 	قياسية). وتستخدم لقياس الأقطار الداخلية والخارجية والسماكة وأسنان التروس والقلوظة ذاتها...إلخ. 	ويمكن أن تؤخذ قراءة القياس على اللولب ذاته أو على قرص مدرج، أو بجهاز عرض رقمى.
2 - 	مقاييس للسماكة ( وهو إما مــن نوع منـزلق أو ذات قرص مدرج أو تعطى القراءة بطريقة إلكترونية). 	وتستخدم لقياس الأقطار والأعماق والسماكة...إلخ.
3 - 	معايير ومقاييس للسعة أو الحجم ، وهى ذات أداة قابلة للتعديل.
		أما المقاييس بدون الأدوات القابلة للتعديــل ، والتى تستخدم فى تحديد حجم القطع أو فحص 	الزوايا أو الأشكال...إلخ ، فإنها تدخل فى البند 90.31 .
4 - 	أجهزة مقارنة ذات وجه مقسم ( ميناء ) لفحص التفاوت فى الأبعاد الداخلية والخارجية (أجهزة لفحص 	القطر والسطح الإسطوانى...إلخ) بساق للقياس ووجه مقسم ومكبر وذراع توصيل حركة مسنن أو بتروس 	أو بنوابض، وهذه الأجهزة قد تعمل بضغط الهواء أو بضغط السوائل...إلخ.
5 - 	قصبات القياس (مدرجة أو غير مدرجة ؛ مستقيمة أو قابلة للطى) وأشرطه القياس (بأنواعها)، بما فى ذلك  	العيدان الموحدة القياس (العيارية) وعصى القياس وما شابه .
		لايشمل هذا البند أدوات القياس المصممة خصيصاً للمساحة (السلاسل الأرضية، مقاييس الإستواء 	المدرجة، أوتاد التخطيط المساحى، ..إلخ) وأدوات القياس ذات الملفات لقياس العمق من خلال فتحات 	المناجم (البند 90.15).
6 - 	المقاييس المقسمة ( مساطر مدرسية..إلخ)، بما فى ذلك المساطر بشكل V لقياس قطر الأجسام المحدبه 	وأدوات القياس العمودية المزودة برؤوس متقاطعة ومتحركة .
7 - 	أجهزة لقياس الأبعاد المنحنية على الخرائط (OPISOMETERS) بوجه بيانى أو بدونه.

الأجزاء واللوازم:
   	مع مراعاة أحكام الملاحظتين (1) و (2) من هذا الفصل (راجع الإعتبارات العامة )، يشمل هذا البند أيضاً الأجزاء واللوازم للآلات والأجهزة والأدوات سابقة الذكر التى يكون من الواضح أنها معدة حصراً أو بصفة رئيسية للإستعمال فيها ، مثل، أذرع وسيقان المقاييس المنـزلقة وأدوات قياس الأبعاد وإستواء الأسطح وحوامل الميكرومترات
وحوامل وطاولات الفحص لأجهزة المقارنة ومفصلات ووصلات خاصة بالمساطر القابلة للطى.
90.18			أدوات وأجهزة للطب أو الجراحة أو طب الأسنان أو الطب البيطرى ، بما فيها أجهزة 				التشخيــص بالوميض الإشعاعى ( سنتيجراف ) وغيرها من أجهزة الطب الكهربائية 				وكذلك أجهزة إختبار النظر .
			- أجهزة كهربائية للتشخيص ( بما فيها أجهــزة الفحص الإستكشافى لوظائف الجسم 			   أو فحص ومراقبة المعدلات الفسيولوجية) :
	9018.11	-- أجهزة تخطيط القلب (رسام القلب الكهربائى)
	9018.12	-- أجهزة مسح بالموجات فوق الصوتية
	9018.13	-- أجهزة تصوير بالرنين المغناطيسى
	9018.14 	-- أجهزة تشخيص بالوميض الإشعاعى
	9018.19	-- غيرها
	9018.20 	- أجهزة أشعة فوق البنفسجية أو تحت الحمراء
			- حقن وإبر وأنابيب قسطرة وكانيولات وما يماثلها:
	9018.31	-- حقن ، بإبر أو بدونها
	9018.32	-- إبر أنبوبية من معدن وإبر خياطة الجروح
	9018.39	-- غيرها
			- أجهزة وأدوات أخر ، لطب الأسنان:
	9018.41	-- آلات حفر الأسنان، وإن كانت مشتركة مع معدات أخر لطب الأسنان على قاعدة
			    واحدة
	9018.49 	-- غيرها
	9018.50	- أجهزة وأدوات أخر لطب العيون
	9018.90 	- أجهزة وأدوات أخر
   	يشمل هذا البند مجموعة متنوعة جداً من الأدوات والأجهزة تستخدم فقط فى الإستعمالات المهنية العملية التى "فى معظم الحالات" (مثلاً بواسطة طبيب، جراح، طبيب أسنان، جراح بيطرى، قابلة..إلخ) لتشخيص المرض أو للوقاية منه أو لعلاجه أو لإجراء عملية جراحية...إلخ. وبمعنى آخر ممارسة المهنة على جسم المريض نفسه (إنسان أو حيوان) ويندمج فى هذه المجموعة أيضاً الأدوات والأجهزة المستخدمة فى التشريح أو تشريح الجثث وكذا الأدوات والأجهزة المستخدمة - مع مراعاة بعض الشروط - فى ورش صناعة الأسنان (أنظر الفقرة " 2 " أدناه) الأدوات الداخلة فى هذا البند قد تصنع من أى مادة (بما فى ذلك المعادن الثمينة) .
	ويخرج من نطاق هذا البند :
أ  -  خيوط الجراحة المعقمة (CATGUTS) والمواد المماثلة المعقمة للجراحة والفتائل المعقمة (البند 30.06).
ب - كواشف التشخيص أو الكواشف المعملية البند 38.22 .
ج -	الأصناف للإستعمال الصحى والصيدلى الداخلة فى البند 40.14 .
د - 	الأصناف من زجاج للمختبرات وللصحة وللصيدلة الداخلة فى البند 70.17 .
هـ- الأدوات الصحية من معادن عادية (البنود 73.24 و 74.18 و 76.15 ، بوجه خاص).
و - 	أدوات ومجموعات تجميل الأظافر (البند 82.14).
ز  - 	مقاعد ذات عجل لإستعمال العجزة والمعاقين والمرضى (البند 87.13).
ح  - 	نظارات ونظارات ذات نوابض وما يماثلها، وإن كانت مصححة للنظر أو واقية أو غيرها (البند 90.04).
ط - 	أجهزة تصوير فوتوغرافى (البند 90.06) ما لم تكن مثبتة بصورة دائمة على الأدوات والأجهزة الداخلة فى هذا البند .
ي - 	المجاهر...إلخ . الداخلة فى البندين 90.11 و 90.12 .
ك - 	الأقراص الحاسبة المستخدمة لحساب وظيفة الكلي ، مؤشر كتلة الجسم البند 90.17 .
ل - 	أجهـزة علاج آلى وتدليك ، أجهزة للطب النفسانى ، أجهزة علاج بالإستنشاق وأجهزة تنفس إصطناعى من جميع الأنوع...إلخ (البند 90.19).
م - 	أجهزة تقويم العظام والأجزاء الصناعية للجسم وأجهزة جبر الكسور، وإن كانت للحيوانات (البند 90.21).
ن - 	أجهزة الأشعة السينية...إلخ (وإن كانت طبية) الداخلة فى البند 90.22.
ل  - 	مقاييس حرارة (ترمومتر) طبية (البند 90.25).
س - 	الأدوات والأجهزة المستخدمة فى المختبرات لفحص الدم وتحليل العصارات والبول...إلخ، وإن كان هذا 	الفحص بغرض تشخيص الأمراض (البند 90.27 عادة).
ص - 	أثاث للطب والجراحة والبيطرة (مناضـد العمليات والفحـص وأسرة المستشفيات) مقاعد أطباء الأسنان التى
	لاتضم أجهزة طب الأسنان من تلك الداخلة فى هذا البند (البند 94.02).
	   	إلا أنه يندرج تحت هذا البند أجهزة قياس خاصة تستعمل بصفة حصرية فى عيادات متخصصة مثل 	مقاييس الضخ والبركارات لقياس إصابات المخ وأجهزة قياس مستخدمة فى فن التوليد (قياس الحوض) 	(OBSTETRICAL PALVIMETRS)...إلخ.
ومما تجدر ملاحظته أنه تستخدم فى الطب والجراحة (بشرية وبيطرية) أدوات عديدة هى فى واقع الأمر عدداً (مثل مطارق، مناشير، أزاميل، كلابات، ملاوق، ..إلخ) وكذا الأصناف القاطعة (مقصات، سكاكين، قاطعات، ..إلخ). ولاتخضع هذه الأصناف لهذا البند إلا إذا كان من الواضح أنها معدة خصيصاً للإستعمال فى الطب والجراحة إما لشكلها الخاص أو لسهولة تفكيكها بغرض تعقيمها وإما لدقة صنعها ونوع المعدن المصنوعة منه وإما بطريقة تهيئتها (عادة تغلف داخل علب أو حقائب تشمل مجموعة من الأدوات لممارسة عملية خاصة: حقائب بها أدوات التوليد، أدوات تشريح الجثث ، أدوات الأمراض النسائية، أدوات جراحة العيون، أدوات لجراحة الأذن ، أدوات بيطرية لتوليد الحيوان..إلخ ).
الأدوات والأجهزة سالفة الذكر تظل خاضعة لهذا البند وإن إشتملت على تركيبات بصرية أو إستخدمت فيها الكهرباء كطاقة محركة أو ناقلة للحركة سواء كانت لأغراض الوقاية أو العلاج أو التشخيص.
  	ويشمل هذا البند أيضاً الأدوات والأجهزة التى تعمـل بالليزر أو بحزم ضوئية أو فوتونية وكذلك الأدوات والأجهزة فوق الصوتية.
أولاً : الأدوات والأجهزة المستخدمة فى الطب والجراحة البشرية
	وتشمل هذه المجموعة
أ  - 	الأدوات والأجهزة التى تستخدم فى أغراض متعددة ، وإن كانت ذات مسميات واحدة مثل:
1 - 	إبر (للجراحة ، للتطعيم ، لأخذ الدم ، للحقن ...إلخ).
2 - 	مباضع (للتطعيم ، للفصد...إلخ).
3 - 	الآلات البازلة (بزل المريض بالإستسقاء ، للمرارة ، لأغراض أخر ،...إلخ).
4 - 	مشارط جراحية من جميع الأنواع.
5 - 	مجسات (مسابر للبروستاتا ، للمثانة ، المجارى البولية ،...إلخ).
6 - 	أدوات لتوسيع فتحات الأنف والفم والحنجرة والمهبل والشرج.
7 - 	مرايا ومرايا عاكسة (لفحص العين والحنجرة والأذن...إلخ).
8 - 	مقصات وكلابات وقاطعات ومطارق ومناشير وسكاكين ومكاشط وملاوق جراحة.
9 -  كانيولات ، قساطر (قساطر إستخراج البول بآلة) ، أنابيب إمتصاص...إلخ.
10- 	مباسم للكى (بالحرارة ، بالصدمات الكهربائية ، ...إلخ) .
11 -	ملاقط وأدوات مماثــلة لتناول القطن والأسفنج والضمادات والمناشف الصحية والإبر (بما فيها  ملاقط إبر الراديوم).
12- 	أدوات مبعدة للشفة، للفك ، للمعدة ، للحلق ، للكبد...إلخ.
13- 	ممددات وموسعات (للقصبة الهوائية والمجارى البولية، للمرىء ، للرحم...إلخ).
14- أدلة السلك المستخدمة لإدخال القساطر والأبر ومناظير الأندوسكوب .
15-	مشابك (لتقطيب الجروح فى العمليات الجراحة..إلخ).
16-	محاقن (زجاج، معدن، زجاج ومعدن، لدائن إصطناعية...إلخ)، من جميع الأنواع ، مثل، للحقن، للثقب، للتخدير ، لدفق السوائل، لغسل الجروح ، للشفط أو البزل ( بمضخة أو بدونها)، محاقن للعيون، للأذن ، للحلق ، للرحم، للأمراض النسائية...إلخ.
17-	الدباسات الجراحية لإدخال الدبابيس لتقطيب الجروح .
ب - 	أدوات خاصة لتشخيص الأمراض:
	هذه تشمل:
   	1 - سماعة الطبيب.
   	2 - أجهزة لقياس معدل التنفس (لتحديد مقدار الحرارة المتولدة فى الجسم).
   	3 - مقاييس ضغط الدم وتصلب الشرايين.
   	4 - مقاييس لتقيم كفاءة الرئة .
   	5 - مقياس المخ.
   	6 - مقياس الحوض.
ج - 		أدوات خاصة لطب العيون:
	وتشتمل على عدة مجموعات منها :
1 - 	أدوات الجراحة مثل مناشير القرنية (TREPHINES) وأدوات إستئصال القرنية وشقها (KERATOMES)...إلخ.
2 - 	أدوات التشخيص، مثل منظار فحص العيون ، عدسات مكبرة مزدوجة مثبتة بطوق يوضع برأس الطبيب لفحص العين، ميكروسكوبات من النوع المزدوج العدسات ويتكون من ميكروسكوب، مصباح كهربائى مع شريحة ، مسند للرأس والجميع مركب على أداة داعمة قابلة للضبط؛ مقياس ضغط الدم فى العين وأدوات لفحص إلتهابات العين...إلخ.
3 - 	أدوات وأجهزة لفحص البصر، بمافى ذلك أجهزة قياس تناقص حدة البصر (Ambl Yoscopes) ولفحص الشبكية (Retinoscopes) ومقياس إنحناءات القرنية (Skiascopes) والمنظار القرنى (Keratoscopes) وعلب مجموعات عدسات معدة للتركيب فى ركائب نظارات خاصة لفحص النظر (وكذا الركائب الحاملة لهذه العدسات)، ومساطر قياس الإنكسارية فى العين (OPTOMETRIC SCALES) ، علامات الإختبار البصرى...إلخ، إلا أنه ويخرج من نطاق هذا البند المقـاييس المدرجة واللوحات المطبوعة على ورق أو ورق مقوى أو لدائن والمستخدمه لقياس الإنكسارية لتمييز الألوان ، (الفصل 49).
   	ويندرج تحت هذا البند أيضاً الضمادات المسخنة كهربائياً للعين. وكذا المغناطيسات الكهربائية والمصممه لإزالة الجزيئات المعدنية من العين.
د  - 	أدوات لطب الأذن مثل منظار فحص الأذن (AURISCOPE) . إلا أن ، شوكات الرنين وإن كانت لإتسعمالات طبية تستثنى من هذا البند 92.09 .
هـ - 	أدوات وأجهزة للتخدير ، (كمامات الوجه وأدوات تثبيتها وأجهزة الكلوروفورم وأنابيب التخدير...إلخ).
و  - 	أدوات لطب الأنف والحنجرة ، مجسمات لتقويم غضاريف الأنف وجهاز إلقاء الضوء لفحص الجيوب 	الأنفية وأدوات لفحص الحنجرة (LARYNGOSCOPES) وكلابات للوز...إلخ.
ز  - 	أدوات للحلق والبلعوم والمرىء والمعدة والقصبة الهوائية، مناظير للمرىء والشعب الهوائية ومضخات 	لغسيل المعدة وأنابيب لإدخالها فى الجسم.
ح - 	أدوات للمجارى البولية والمثانة ، أدوات لفتح الحالب وأدوات لإستخراج الحصاة ومشرطة المثانة 	وأجهزة 	شافطة للرمل من المثانة وأدوات لإستئصال المثانة.
ط - 	أجهزة الكلى الصناعية (أجهزة فرز) .
ك - 	أدوات لطب النساء والتوليد وأدوات لفتح المهبل ، وأدوات لإستئصال الرحم، أدوات ومناظير للتوليد، 	أدوات بصرية خاصة لفحص الأعضاء التناسلية مكالب ومثاقب ، أدوات التعامل مع الأجنة (بغرض التشريح
	الجنينى)لإسقاط الوليد (أدوات لتحطيم رأس الطفل الميت فى الرحم) وأدوات لأخذ المقاسات الداخلية..إلخ.
ل - 	أجهزة إسترواح الصدر، القابلة للحمل وأجهزة لنقل الدم والفصد الإصطناعى.
		كما يدخل فى هذا البند أيضاً الأوعية المعقمة والمحكمة الغلق والمصنوعة من لدائن إصطناعية والتى يتم تفريغها من الهواء غير أنها تحتوى بداخلها على كمية صغيرة من مادة مضادة للتخثر ومركب بها أنبوبة مكملة لها وإبرة خاصة لأخذ الدم من الأوردة. وتستخدم هذه العبوات فى سحب وحفظ ونقل الدم البشرى. إلا أن القوارير من زجاج الخاصة لتخزين الدم تستثنى (البند 70.10).
م  - 	أدوات كهربائية لطب الأقدام.
ن - 	إبر (من ذهب أو فضة أو صلب) للعلاج بالوخز.
س - 	مناظير :Gastroscopes, thoracoscopes, peritoneoscopes, bronchoscopic telescopes, cystoscopes, urethroscopes, resectoscopes, cardioscopes, colonoscopes, nephroscopes, laryngoseopes, etc.، معظم هذه المناظير لها قناة ذات مدي كبير كاف لتؤدي العمليات الجراحية بواسطة أدوات تحكم عن بعد إلا أن المناظير الباطنية (Fibrescopes) لغير الأغراض الطبية تدخل فى البند90.13.
ع - 	الأجهزة التى تتضمن آلة ذاتية لمعالجة البيانات وتكون مصممة فقط لتقدير جرعة الأشعة العلاجية 	وتوزيعها .
غ -	غرف " هايبيرباربك " Hyperbaric (وتعرف أيضاً بغرف تفريغ الضغط) وهي أوعية ضغط مجهزة خصيصاً للتزود بالأكسجين عند مستويات الضغط الجوي المرفوعة ، وهي تستخدم لعلاج حالات مثل المعاناه من قلة الضغط ، إنسداد الوريدى أو الشرياني ، غنغرينا الغاز ، التسمم بغاز أول أكسيد الكربون ، ترقيع الجلد ، حالات فقد الدم الاستثنائية " أنيميا " .
ق -	اللمبات المصممة خصيصاً لأغراض التشخيص ، الفحص ، التعريض للإشعاع ..إلخ . إن المصابيح من نوع تورش المماثلة لها ولكن بشكل قلم تستثني من هذا البند (البند 85.13) و اللمبات الأخر التى لا يمكن التحقق بوضوح من أنها للإستعمال الطبي أو الجراحي (البند 94.05 ) .
ثانياً - أدوات وأجهزة لطب الأسنان
   	بالإضافة الى الأجهزة الشائعه (مثل الكمامات والأجهزة الأخر لتسكين ألم الأسنان) ومجموعة الأجهزة السابقة فإن الأجهزة والأدوات الأساسية المشمولة فى هذه المجموعة هى :
1 - 	واقيات للأصابع (وإن كانت مفصلية) ، أدوات لفتح الفم ، ومبعدات للخدود والشفتين ومخفضات وضواغط للسان.
2 - 	كلابات وملاقط من جميع الأنوع، (أدوات لخلخلة وخلع الأسنان، وكلابات قاطعة وملاقط لتثبيت التاج الصناعى للسن ، ومباضع (للتشقيق وللتضميد وللحشو وللحفر) وكلابات لجذور الأسنان.
3 - 	أدوات لعلاج الأعصاب (أدوات لإستئصال العصب ومايماثلها وصنانير وإبر ومجسات للأعصاب...إلخ).
4 - 	مقصات ومبارد للعظام ؛ المثاقب والمطارق للعظام والجيوب الفكية ؛ وكاشط العظم ومشارط محدبة 	النصل؛ وقاطعات ومقصات خاصة ؛ وكلابات خاصة لطب الأسنان والأدوات الحافرة والمسابر.
5 - 	أدوات خاصة لتنظيف اللثة وبيت السن والأسنان ولإزالة الطبقة الجيرية من الأسنان ، محكات ومكاشط 	لميناء الأسنان.
6 - 	مسابر مختلفة وإبر (للخراريج، تحت الجلد، للجراحة، للضمادات من قطن أو صوف..إلخ)؛ ملاقط 	للقطن والصوف وللضمادات ، أداة إدخال بالنفخ ، مرايا لفحص الفم.
7 - 	أدوات حشو الأسنان بالذهب ( مدقات ، مطارق ..إلخ )؛ أدوات لحشو الأسنان ( ملاوق طبية للأسمنت 	أو للشمع ، مدقات ومطارق لحشو الأسنان ، صفائح حاملة للحشو...إلخ) ؛ حوامل بصمات الأسنان.
8 - 	أقراص لحفر الأسنان ومثاقب، وفرش لطب الأسنان من أنواع معدة خصيصاً لتستعمل مع آلات حفر 	الأسنان .
		يشمل هذا البند أيضاً العدد والأدوات من الأنواع المستخدمة فى ورش صناعة الأسنان بمعرفة 	الأطبـاء أنفسهم أو العمال الفنيين المختصين مثل القواطع والملاوق والعدد الأخر لصنع النماذج 	والملاقط المختلفة (لتلبيسة الأسنان لقطع جذور الأسنان...إلخ) والمناشير والمقصات والمطارق والمبارد 	والمناكيش والمقاشط والصاقلات..إلخ، فيما عدا العدد والمقصات والأصناف الأخر ذات الإستعمال العام 	(أفران ، قوالب ، عدد للحام، ملاعق للإذابة..إلخ) ، فإنها تتبع بنودها الخاصة.
	ويندمج أيضاً فى هذه المجموعة تحت البند الحالى مايأتى:
	1 - 	آلات ثقب الأسنان ، بأذرع مفصلية مركبة على قاعدة مستقلة أو على الحائط أو معدة لتركيبها 		فى التجهيزات المذكورة فى الفقرة (2) التالية .
	2 - 	تجهيزات لطب الأسنان على قاعدة (ثابتة أو متحركة ). وتشتمل عادة وبصفة أساسية على قاعدة
		تحمل جهاز ضغط الهواء ومحول ولوحة تحكم وغيرها من الأجهزة الكهربائية. وغالباً تركب على 		هذه القاعدة جهاز أو أكثر من الأجهزة الآتية:
		مثقاب بذراع متحرك ، مباصق ذات نافورة مياه لغسل الفم، سخان كهربائى وأداة لإدخال الهواء 		الساخـن فى الفم ، نافثة ، مكواة ، صينية لحمل الأدوات ، مصباح لنشر الضوء ، وأجهزة إضاءة 		بدون إحداث ظل، مروحه، أجهزة إشعاع حرارى وأجهزة أشعة سينية...إلخ.
			وبعض أنواع هــذه المعدات تكون مصممة لتعمل بواسطة مواد شاحذة للأسنان (عادة 		أوكسيد الألومنيوم) بواسطة الغاز المضغوط (ثانى أوكسيد الكربون مثلاً) وذلك بدلاً من المثقاب .
	3 - 	مباصق بنافورة على قاعدة أو على ذراع متحرك. متصل غالباً بموزع مياه ساخنة ورشاشات مياه 		ساخنة.
          4 -	أدوات البلمرة (بالضوء أو بالحرارة) أدوات الملغمات ، أدوات نزع الطبقات المترسبة علي الأسنان بالطرق فوق الصوتية ، معدات الجراحة الكهربائية .
	5 -	أدوات لعلاج الأسنان والتي تعمل بواسطة الليزر .
	6 - 	مقاعد أطـباء الأسنان المشتملة عـلى معدات بطب الأسنان ، أو بأى أجهزة أخر خاصة بطب 		الأسنان، وداخلة فى هذا البند.
		وبالعكس من ذلك، فإنه تدخل فى البند 94.02 ، مقاعد أطباء الأسنان غير المشتملة على أجهزة 	طب الأسنان المذكورة فى هذا البند ، وإن كانت مزودة بمعدات مثل تركيبات الإضاءة .
	إلا أنه تجب الملاحظة إن بعض الأجهزة الخاصة بتجهيزات طب الأسنان المذكورة فى الفقرة (2) سالفة الذكر تتبع بنودها الخاصة إذا قدمت على حدة مثل المضاغط (البند 84.14) وأيضاً أجهزة الأشعة السينية (البند 90.22) ، وإن كانت مصممة للتعليق على الحائط أو للتثبيت على حامل منفصلة لأجل جراحاتالأسنان. وعلي العكس فإن أجهزة الإشعاع الحرارى التى ترد على حدة تبند مع الأجهزة الكهربائية الطبية الداخلة فى هذا البند (أنظر الفقرة (رابعاً) فيما بعد).
        وجدير بالإعتبار، إن الأسمنت وغيره من المنتجات المستعملة فى حشو الأسنان تخضع للبند 30.06، كما وأن المحضرات من النوع المعروف "بشموع طب الأسنان " أو " مركبات بصم الأسنان " الموضوعة فى مجموعات أو فى أغلفة للبيع التى تقدم بشكل صفيحات أو حدوات الحصان أو عيدان أو بأشكال مماثلة والمحضرات الأخر للإستخدام فى ورش صناعة الأسنان بقاعدة من لاصق (من الجبس المكلس أو سلفات الكالسيوم) (تخضع للبند 34.07).
ثالثاً : أدوات وأجهزة للطب البيطرى
   	تشمل هذه المجموعة عدة أصناف ولو أنها مصممة للطب البيطرى إلا أنها تشبه الأصناف الداخلة فى الفقرتين (أولاً) و (ثانياً) سالفتى الذكر ويذكر منها على سبيل المثال مايأتى:
 أ  - 	الأدوات التى يمكن إستخدامها فى إستعمالات مختلفة (الإبر، مباضع للفصد، آلات بازلة ، أدوات لتوسيع 	الفتحات الطبيعية ، مجسات (مسابر)، مقصات، ملاقط، مطارق، ملاعق كحت، أدوات مبعدة وموسعة ، 	محاقن) .
ب - 	أدوات وأجهزة خاصة مثل مناظير لفحص العين ومبعدات الجفون وأدوات لفحص الحنجرة، سماعات 	الطبيب، ملاقط ، آلات لتقطيع الجنين عند تعسر الولادة...إلخ.
ج - 	أدوات طب الأسنان البيطرية .
		تشمل هذه المجموعة الأدوات والأجهزة المخصصة للإستعمال البيطرى، مثل :
	1 - 	أدوات وأجهزة لفحص ضروع البقر وذات الحافر ، أدوات لتوسيع الحلمات، وأجهزة لعلاج البقر 		من حمى النفاس أو الرضاع.
	2 - 	أدوات وأجهزة للإخصــاء ، كلابات وملزمات وغيرها من أدوات لجب الخصيتين وإستئصال 		المبيض، إلخ .
	3 - 	أدوات وأجهزة للتوليد الحيوانى: حبال وسيور ومقاود خاصة وكلابات ومشابك وأدوات لعملية 		الولادة وأدوات آلية لمعاونة العجول الوليدة ..إلخ.
	4 - 	أدوات متنوعة: محاقن للإخصــاب الإصطناعى؛ أدوات لقطع الذيول والقرون؛ نافثات لعلاج 		أمراض الجهــاز التنفسى، الجهاز الهضمى ، الجهز البولى، الأعضاء التناسلية ..إلخ، للحيوانات؛ 		أجهزة لتقييـد حركـة الحيوانات أثناء إجراء العمليات (شكائم وشكالات...إلخ)، محاقن لإعطاء 		الأدوية والأقـراص الطبية وشكائم خاصة لإدخال الأدوية السائلة إلى معدة الحيوان، مشابك لحوافر
		الحيوان. مناظير لمعرفة الجنس (للكتاكيت - صيصان...إلخ).
وتستبعد الأجهزة البصرية لفحص لحوم الخنزير (TRICHINOSCOPES) (البند 90.11) وأجهزة تقويم العظام للحيوانات (البند90.21) وطاولات العمليات والفحص للحيوان (البند 94.02)، (راجع شروح البنود سالفة الذكر).
	   		ويخرج من نطـــاق هذا البند العدد من الأنواع المستخدمة على السواء من قبل أطباء 		الجراحة البيطرية والـحدادين (مثل سكاكـين ومقصات الأظافر والحوافر والمخالب ، وكلابات 		ومطارق ..إلخ) وكذا العدد المستخدمة فى وضع علامات على الحيوان (كلابات ثاقبـة ومكاوى 		للحوافر ..إلخ) وعدد لجز شعر الحيوان، وتخضع الأدوات المذكورة للفصل 82 .
رابع :	أجهزة الرسم بالومض
	وهي أجهزة تقوم بمسح أجزاء الجسم وعمل صور للعضو أو تسجيل لوظائفه . وهي تشتمل الأجهزة التي تحتوي على عداد ومضات البيانات والتي يتم تحويلها الى إشارات تناظرية لأغراض التشخيص الطبي (مثل ، مصدر لأشعة جاما ، كاميرات ماسح الومض) .
خامساً : أجهزة طبية كهربائية
	فيما عادة أجهزة الأشعة السينية وغيرها من الأجهزة الداخلة فى البند 90.22 فإن هذا البند يشمل أيضاً الأجهزة الطبية الكهربائية، للأغراض الوقائية أو العلاجية أو التشخيص ، وهذه المجموعة تشمل:
1 - أجهزة كهربائية للتشخيص وتشمل:
أ - أجهزة تخطيط القلب وهى أجهزة تسمح بتسجيل حركات القلب المتحصل عليها بصورة مخططات أورسوم بيانية مستخدمة التيارات التى تحدثها عضلة القلب عند إنقباضة وتسمى(ELECTRO-CARDIOGRAPHS).
ب - 	أجهـزة لتسجـيل لغـط القلب (PHONOCARDIOGRAPHS) ويمكن أن تؤدى وظيفة جهاز تخطيط القلب (ELECTRO CARDIOGRAPHS).
ج - جهاز (CARDIOSCOPES) يستخدم بالإشتراك مع الجهازين السابقين ليمكن من ملاحظتهما فى ذات الوقت .
د  - 	أجهزة كهربائية لقياس تغــيرات المقاومـة الكهربائيـة الناتجـة عـن حركـة القلب المسماة (RHEOCARDIOGRAPHS).
هـ- 	أجهزة كهربائية لفحص المخ (ELECTROENCEPHALOGRAPHS).
و  - 	أجهـزة كهربائيـة لتسجـيل ضغـط الدم فــى الشريـــان الأورطى وحجم الشـرايين (ELECTROSPHYGMOGRAPHS).
ز  - 	أجهزة كهربائية لتسجيل تغيرات ضغط الشرايين والأوردة (Electro Tonographs).
ح - 	أجهزة كهربائية لقياس الضغط فى الشبكية (ELECTRO RETINOGRAPHS).
ط - 	مقاييس حدة السمع (AUDIOMETERS) وأجهزة مماثلة (لإختبار السمع بإستخدام التغيرات فى الذبذبة).
ى - 	أجهزة تشخيـص تتضمن آله معالجة ذاتية للمعلومات أو تعمل بالإتصال معها لتشغيل وإظهار البيانات الطبية...إلخ.
ك - 	أجهـزة مندمجــاً بها جهاز عد بالوميض الإشعاعى يتم تحويل البيانات منه إلى إشارات تناظرية بغرض التشخيص الطبى (مثل كاميرات أشعة جاما، وأجهزة التصوير بالوميض الإشعاعى).
ل - 	معدات التشخيص بالموجات فوق الصوتية وذلك لتصوير الأعضاء بواسطة الموجات فوق الصوتية على أنبوب للعرض.
م  - 	أجهزة الرنـين المغنـاطيسى (NMR) الذرية وهى تستخدم لفحص وتصوير خصائص الأنسجة والأعضـاء داخل الجسم البشرى بإستخدام الخصائص المغناطيسية الموجودة فى ذرات الجسم مثل ذرات الهيدروجين على سبيل المثال.
2 - 	أجهزة للعلاج بالكهرباء : فضلاً عن إستخدام هذه الأجهزة فى التشخيص، فإنها تستخدم أيضاً فى علاج الأمراض مثل إلتهاب الأعصاب وألم الأعصاب ، والشلل النصفى، وإلتهاب الوريد، وضعف الغدد الصماء وذلك بإستعمال التيارات الكهربائية المختلفة. وبعض هذه الأجهزة قد تكون مندمجة مع أدوات كهربائية جراحية المشار إليها فى الفقرة (6) أدناه.
3 - أجهزة العلاج الطبيعى بالأيونات المسماة (أجهزة IONOTHERAPY) المستخدمة مع الأدوية النشيطة (مثل سليسيلات الصوديوم أو الليثيوم أو يوديد البوتاسيوم والهيستامين..إلخ) عبر سطح الجلد بمساعدة تيار كهربائى.
4 - 	أجهزة العلاج بالإشعاع الحرارى (ذات الموجات القصيرة ، فوق الصوتية، الموجات فوق القصيرة ..إلخ) وتستخدم فى علاج بعض الأمراض التى تستلزم الحرارة (الروماتيزم وآلام الأعصاب وأوجاع الأسنان ..إلخ) وذلك بواسطة التيار ذى الذبذبة العالية وأقطاب كهربائية مختلفة (صفائح ، دوائر ، أنابيب...إلخ).
5 - 	أجهزة للعلاج بالصدمة الكهربائية ، لعلاج الأمراض العقلية أو العصبية.
6 -	أجهزة علاج التليف القلبي لإزالة التليف من القلب بواسطة التيار الكهربائي .
7 - 	أجهزة كهروجراحية وهى تستخدم التيار الكهربائى ذى الذبذبة العالية بواسطة عدد خاصة (إبر ، مسابر ...إلخ) تكون أحد القطبين الكهربائيين لقطع الأنسجة (القطع الكهربى) بواسطة مشرط (مشرط كهربائى) أو لتجميد الدم (تخثر) بواسطة الكهرباء وبعض هذه الأجهزة تكون مشتركة ، ويمكن جعلها تعمل تبادلياً بإستخدام دواسة تحكم كأدوات كهربائية قاطعة أو مخثرة للدم .
8 - 	أجهزة للعلاج بالإشعاع الشمسى (ACTINOTHERAPY) وهى تستخدم إشعاعات الطيف الشمسى المنظورة (وخاصة تحت الحمراء وفوق البنفسجية) فى علاج بعض الأمراض وفى التشخيص أيضاً (بإضاءة خاصة لإكتشاف أمراض الجلد) . وتحتوى عموماً هذه الأجهزة على مصابيح كهربائية، وذلك رغم أن أجهزة الأشعة قد تشتمل على مقاومات حرارية أو لوحات حرارية مع عاكسات .
9 - حضانات إصطناعية للأطفال . وتتكون بصفة أساسية من مهد من لدائن شفافة وتجهيزات كهربائية للتدفئة والأمان والتنبيه وأجهزة لترشيح وتنظيم الأوكسجين والهواء وهى تركب غالباً على طاولة متحركة مثبت بها عادة ميزان أطفال .
	   ويندمج فى هذه المجموعة العلب لإستخدام الأجهزة سالفة الذكر والتى تحتوى على الأقطاب الكهربائية وتركيبات أخر لإستخدام الأجهزة سالفة الذكر.
  يستثنى من هذا البند أيضاً أجهزة التصنت قبل الولادة للإستعمال غير الطبي بالبند 85.18 أنظر شرح ذلك البند .
الأجزاء واللوازم
	مع مراعاة أحكام الملاحظتين " 1 " ، " 2 " لهذا الفصل ( أنظر الإعتبارات العامة)، فإن الأجزاء واللوازم للأجهزة المذكورة فى هذا البند تبقى داخلة فيه .
شرح البنود الفرعية
البند الفرعى 90.1812 :
يشمل هذا البند الفرعى أجهزة المسح بالموجات فوق الصوتية للتشخيص الطبى وهى تعمل عن طريق إرسال موجات صوتية عالية الذبذبة داخل الجسم البشرى عن طريق ناقل للطاقة ويوضع ناقل الطاقة ملامساً للجسم ويقوم ببث نبضات قصيرة من الموجات الفوق صوتية ثم إلتقاط الصدى الناتج من الموجات الصوتية المنعكسة من العضو البشرى ويتم تفسير هذا الصدى للحصول على معلومات عن خصائص هذه الأعضاء مثل موقعها وحجمها وشكلها وبنيتها وخلاياها. والتفسير عموماً ينفذ بواسطة آلة معالجة ذاتية للبيانات وتكون مخرجاتها بشكل صور مرئية (فيديو) للأنسجة .
	وهذه الطريقة لمسح أو تصوير الجسم تستخدم فى فحص الأجنة فى الحوامل. كما تلائم أيضاً عمليات الفحص للثدى والقلب والكبد والمرارة.
البند الفرعى 9018.13 :
   	أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسى تعتمد على قاعدة معينة فى عملها وهى أن نواة ذرات الهيدروجين تتجمع أو تصطف عندما تتعرض لمجال مغناطيسى قوى . فإذا تم توجيه تردد إشعاعى إلى هذه الذرات فإن نواة الذرات سوف تتجمع، وعندما توقف موجات الإشعاع ، فإنها تعيد صف نفسها وفى خلال ذلك فإنها ترسل إشارة كهربائية صغيرة . وحيث أن الجسم البشرى يتكون مبدئياً من ذرات من الهيدروجين فإنه يمكن تصوير أى منطقة من الجسم بواسطة  النبضات المنعكسة وحيث أن الهيدروجين يمثل محتوى الماء فإن النبضات المنعكسة يمكن إستخدامها فى التمييز بين الأنسجة ، وهذا يجعل من الممكن الحصول على صورة للنخاع العظمى والأنسجة.
   	إن أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسى للتشخيص الطبى الداخلة فى هذا البند الفرعى تتكون من مغناطيس كهربى ضخم ، مولد لذبذبات الراديو (الإشعاع) وآلة تشغيل ذاتى للمعلومات للتحليل وتصميم البيانات ويجب أن تعزل تماماً فى غرفة ذات دروع واقية ضد ذبذبات الإشعاع الخارجى. وللحصول على المجال المغناطيسى القوى المطلوب ، فإن المغناطيسيات الكهربائية يتم تبريدها تبريداً شديداً بواسطة الهيليوم السائل.
   	وقد إختير الهيدروجين كأساس للتصوير بالرنين المغناطيسى وذلك لوفرته فى الجسم البشرى ولخصائصه المغناطيسية القوية . وكذلك فإن من الممكن إستخدام عناصر أخر بدلاً منه مثل الصوديوم أو الفوسفور.
البند الفرعى 9018.14 :
   	إن الأجهزة الكهربائية للتشخيص الطبى الداخلة فى هذا البند الفرعى	تستخدم للحصول على صورة لتوزيع
أشعة جاما فى الجسم البشرى. وهذه الصورة يتم الحصول عليها بإستخدام جهاز مناسب مثل جهاز المسح بالوميض الإشعاعى ( SCINTIGRAPHIC SCANNER) أو بكاميرات أشعة جاما.
وأجهزة المسح الذرى هذه يسلتزم إستخدامها إعطاء المريض جرعة بالفم أو بالحقن من المركبات المشعة حيث يتم إمتصاصها بسرعة بواسطة العضو الذى يجرى فحصه ثم يتم مسح وتصوير الجسم بعد ذلك بواسطة جهاز المسح بأشعة جاما (جاما كاونتر) الذى يقوم بستجيل كمية الإشعاع الصادر من المركب المشع الذى تم تعاطيه بواسطة المريض وذلك عند إختراقه للعضو المراد فحصه (المخ مثلاً) وذلك لتحديد مكان إمتصاص النظير المشع، ويتم إنتاج صورة مرئية (فيديو) بواسطة آلة معالجة ذاتية للمعلومات التى تقوم بعملية تحليل للإشعاع الذى يتم كشفه من خلال العملية السابقة. وهذه الصورة هى خليط من المناطق المضيئة والمظلمة أو خليط من الألوان المتضادة التى تبين الأجزاء من العضو البشرى التى إمتصت النظير المشع . وعملية المسح هذه تعطى معلومات عن بنية ووظائف العضو الذى يتم فحصه .
ومـن أمثـلـة هـذه الأجهـزة جهـاز المسـح المسـمى بجهـاز المسح والتصوير المقطعى (POSITRON EMISSION TOMOGRAPHY [PET] SCANNER) وهو يجمع بين خصــائص الطب الذرى وخصائص الأساليب الفنية للمسح المغطى بالموجـات (Scanner) Computed Tomography (CT) (أنظر شرح البند الفرعى 9022.12).
90.19		 	أجهزة عـلاج آلى ؛ أجهزة تدليك ؛ أجهزة للطب النفسانى ؛ أجهزة علاج بالأوزون 				أو بالأوكسجين أو بإستنشاق المواد الطبية، أجهزة إنعاش بالتنفس الإصطناعى وغيرها 				من أجهزة العلاج بالتنفس .
	9019.10	- أجهزة علاج آلى ؛ أجهزة تدليك ؛ أجهزة للطب النفسانى
	9019.20 	- أجهزة عــلاج بالأوزون أو بالأوكسجين أو بإستنشاق المواد الطبيـة ، أجهزة إنعاش
				   بالتنفس الإصطناعى وغيرها من أجهزة العلاج بالتنفس
أولاً : أجهزة العلاج الآلى
   	وتستخدم بصفة أساسية لعلاج أمراض المفاصل والعضلات بتحريكها آلياً بحركات مختلفة ، ولما كان العلاج بهذه الأجهزة يتم تحت إشراف أو رقابة طبية فإنه يجب عدم الخلط بينها وبين الأجهزة العادية المستخدمة فى التربية البدنية بالمعنى الصحيح أو فى الرياضة التى يطلق عليها التمرينات الطبية والتى تستخدم فى المنازل أو فى قاعات معدة خصيصاً لذلك (البند 95.06) مثل: الأدوات الرياضية لبسط العضلات ذات الحبال المطاطه والمقابض من جميع الأنواع بنوابض ، وأجهزة التجديف المنزلية التى تستخدم فى الإتيان بحركات التجديف ، والدراجات الثابتة ذات العجلة الواحدة لتمرين أو تنمية عضلات السيقان...إلخ.
   	وحيث أن طريقة العلاج الآلى تعنى فقط العلاج الذى يتضمن عملية تحريك المفاصل والعضلات...إلخ، فإن هذا البند لايشمل الأجهزة الثابتة بالكامل (مثل، الدرج والسلالم والمتوازين) حتى وإن كانت تستخدم لإعادة تأهيل أطراف الجسم حيث أنها تخضع لبنودها الخاصة المناسبة . إلا أنه ، ولأغراض تطبيق هذا البند فإن أجهزة العلاج يمكن إعتبارها "آلية" حتى وإن كانت تشمل أدوات آلية بسيطة نسبياً فقط مثل النوابض، العجل، البكرات،...إلخ.
	ومع مراعاة الشروط المذكورة أعلاه ، فإن الأجهزة التالية تدخل فى هذا البند :
1 - 	أجهزة لتمرين المعصم.
2 - 	أجهزة لتمرين الأصابع.
3 - 	أجهزة لتمرين القدم.
		وتتكون غالبية هذه الأنواع الثلاثة من مجموعة مقابض للتمرين متصلة بأذرع وأثقال للتوازن 	يمكن تعديلها وتركيبات لتثبيت الأطراف وجميعها مركب على قاعدة ، وتدار تلك الأجهزة باليد .
4 - 	أجهزة لثنى وبسط الركبتين والفخذين بالتتابع .
5 - 	أجهزة لتمرين الصدر.
6 - 	أجهزة للتمرين لإستعادة حركة المشى وتتكون من هكيل بسنادات ومقابض ويرتكز على مجموعة عجلات.
7 - 	أجهزة لتحسين الدورة الدموية ، ولتقوية عضلات القلب، ولتمرين أطراف الجسم السفلية وتتكون من نوع 	من الدراجات بعجلة واحدة وهذه الأجهزة مثبتة على هيكل يمكن للشخص تحريك الدواسات حالة جلوسه 	أو رقاده .
8 - 		أجهزة عامة بمحرك تدار بمحرك يمكن أن تستخدم لأغراض علاج آلي متعددة (مثل أمراض المفاصل ، 	أمراض عضلات الرقبة أو الأكتاف أو الكوع أو المعصم أو الأصابع أو الفخذ أو الركبة...إلخ) وذلك 	بإستخدام لوازم مختلفة قابلة للإستبدال.
ثانياً - أجهزة تدليك
   وهى أجهزة لتدليك أعضاء الجسم (للبطن، للأقدام ، للسيقان ، للظهر، للأذرع ، للأيدى ، للوجه...إلخ) وتعمل عادة بالإحتكاك أو الإهتزاز...إلخ . ويمكن أن تدار هذه الأجهزة يدوياً أو بمحرك أو أن تكون من نوع الأجهزة الآلية الكهربائية التى يكون فيها المحرك متحداً بجهاز التشغيل (أجهزة التدليك الإهتزازية (vibratory massaging) وقد تشتمل الأجهزة الأخيرة بصفة خاصة على ملحقات قابلة للإستبدال (من مطاط غالباً) حتى تسمح بإستخدامها فى بطانات مختلفة (فراجين ، أسفنج ، أقراص مسطحة أو مسننة...إلخ).
   	وتشتمل هذه المجموعة أيضاً على الإسطوانات البسيطة من مطاط أو أدوات التدليك المماثلة وهي تشمل أيضاً أجهزة التدليك بالماء لجميع الجسم أو لجزء ممنه ، وتستخدم فعل الماء أو خليط من الماء والهواء تحت ضغط مثل تلك الأجهزة بما فى ذلك مغاطس الإستحمام التي تسمي SPA ، الواردة كاملة مع المضخات والعنفات أو الممنافخ ، الأنابيب، أدوات التحكم وجميع التركيبات ؛ والأجهزة لتدليك الثدى التى تعمل بقوة ضغط المياه الموزعة بواسطة فواني صغيرة تدور داخل وعاء بشكل الثدى متصل بخرطوم مرن.
   	وتعتبر من أجهزة التدليك الداخلة فى هذا البند أيضاً: الحشايا المعدة لمنع حدوث قروح فى الظهر نتيجة طول ملازمة المريض للفراش، ولمعالجتها بإحداث حركة متواصلة فى المواقع التى يستند عليها جسم المريض ، وهكذا تقوم هذه الأجهزة بتدليك خارجى للأنسجة التى تكون عرضة للموت الموضعى.
ثالثاً : أجهزة للطب النفسانى
   	ويستخدمهــا الأطباء إلخ ، لإختبار سرعة ردود الفعل والتوافق الحركى أو ردود الفعل النفسية أو العضوية
وتستخدم بصفة خاصة لإختبار الأفراد الذين تتطلب وظائفهم قــدرات خاصة أو إستعدادات خاصة (مثل العاملين
بالطيران أو السائقين...إلخ) ، أو لإختبار الإستعدادات أو القدرات التعليمية أو المهنية للأطفال.
   	ويتبع هذا البند أنواعاً مختلفة من تلك الأجهزة (مثل الأجهزة لإختبار الإستعدادات الميكانيكية أو القدرات اليدوية للأشخاص ، والمقاعد الدوارة ذات السرعات المختلفة والتوقف الفجائى لإختبار ردود الفعل لدى الطيارين).
ويجب عدم الخلط بينها وبين الأجهزة من الأنواع المعتاد إستعمالها فى التشخيص الطبى لفحص البصر والسمع والقلب..إلخ التى تخضع (للبند 90.18) وبالمثل ، أصناف اللعب المكونة من قطع للبناء أو التجميع والتى يمكن إستخدامها للتسلية وفى إختبار أو قياس القدرات على السواء فإنها تبند كلعب أطفال أو ألعاب مجتمعات (الفصل 95).
رابعاً : أجهزة علاج بالأوزون ozonotherapy
   		وتستخدم هذه الأجهزة فى علاج أمراض الجهاز التنفسى بإستخدام غاز الأوزون (عادة بشكل إستنشاق).
خامساً : أجهزة العلاج بالتنفس الإصطناعى oxygentherapy
   	وهى أجهزة للتنفس الإصطناعى ، وتستخدم لعلاج الغرقى والمصابين من الكهرباء أو المصابين بالتسمم الحاد (بأول أوكسيد الكربون مثلاً) وحديثى الولادة الضعفاء والمصابين بالإغماء بعد إجراء العمليات الجراحية، والمصابين بشلل الأطفال وأزمات الربو الحادة، وقصور الرئتين...إلخ.
	تشمل هذه الأجهزة :
1 - 	الأجهزة المستخدمة محل الطرق اليدوية للتنفس الإصطناعى ، ومنها الأجهزة الآلية التى تحدث حركات 	صدرية عن طريق إحداث ضغط على صدر المريض ناتج من حركة الجهاز الترددية وأجهزة إدخال الهواء 	إلى الجهاز التنفسى ..إلخ .
2 - 	أجهزة التنفس الإصطناعى بالمعنى الصحيح وتعمل بإستنشاق الأوكسجين أو خليط من الأوكسجين مع 	ثانى أوكسيد الكربون من خلال قناع أو بالإمداد بالأوكسيجين داخل حيز للتنفس مكون من خيمة من لدائن إصطناعية شفافة توضع على فراش المريض والغرض منه توفير التنفس الإصطناعى.
3 - 	الأجهزة التى يطلق عليها إسم الرئة الحديدية (IRON  LUNGS) وما يماثلها تتكون أساساً من :
   	أ  - 	إمـا مـن غرفة من معدن أو من خشب أو من ألياف الزجاج وفيها يوضع جسم المريض (دون 		الرأس)، وإما من غرفة من لدائن شفافة تضم الصدر فقط.
   	ب-  جهاز آلى مستقل للشفط يتكون من جهاز للشفط وأداة نافخة للطوارئ يمكن ان تدار بمحرك أوباليد.
   	ج - 	أنبوبة سميكة محكمة الغلق تصل بين أداة نفخ الهواء وخزانة الرئة الحديدية.
 	   		وبعض أجهزة التنفس الإصطناعى سالفة الذكر (خيمة الأوكسجين بوجه خاص) يمكن 		إستخدامها للعلاج بالأيروسولات (مواد الإستنشاق) حيث يقوم المريض بإستنشاق الأوكسجين .
		ثم المواد الطبية الفعالة بشكل ذرات متناهية الصغر بالتتابع (أنظر الفقرة سادساً أدناه).
	لا يشمل هذا البند الغرف المسماه " هايبيرباريك " Hyperbaric أو غرف تفريغ الضغط (البند 90.18) .
سادساً - أجهزة علاج بإستنشاق المواد الطبية
   	وتستخدم فى علاج الأمراض الصدرية والجلدية وأمراض الأذن والحنجرة والأنف وأمراض النساء..إلخ، وذلك بنشر جزيئات دقيقة جداً من محاليل طبية مختلفة بشكل ذرات رقيقة (الهرمونات، الفيتامينات، محضرات مضادات حيوية
(أنتيبيوتيك) والمحضرات لتوسيع الشعب الهوائية ، والزيوت العطرية...إلخ).
   	وبعض هذه الأجهزة تتكون من أجهزة فردية (محدثة للرذاذ من مواد طبية) مصممة لكى تتصل مباشرة بأنبوبة الأوكسجين أو الهواء المضغوط أو لكى تثبت فى خيمة الأوكسجين السابق ذكرها فى الفقرة الخامسة أعلاه. وبعضها يتكون من مولدات للأيروسول وتوجد فى عيادات الأطباء أو المستشفيات ، وهى تتألف من خزانة تحتوى بصفة أساسية على مضغط هواء بمحرك وأجهزة قياس ومولد مناسب، وأدوات مختلفة تركب حسب الغرض من الإستعمال (أقنعة ، أنابيب وصمامات حاقنة للأنف أو للفم أو لأمراض النساء ..إلخ ، فواني) . يشمل هذا البند أدوات للنفث باليد من نوع الإيروسول لرش الأسنان أو اللفة والتي تعمل بالغاز المضغوط وتحتوي على خرطوشة ملولبة ؛ أن فعل المادة الطبية يستخدم لتنظيف الفم وعلاج الأمراض .
الأجزاء واللوازم :
	مع مراعاة أحكام الملاحظتين " 1 " و " 2 " من ملاحظات هذا الفصل (أنظر الإعتبارات العامة)، تبقى داخلة فى هذا البند الأجزاء واللوازم للأجهزة والأدوات الواردة فيه . وتشمل هذه الأجزاء واللوازم الخيام وعناصر تثبيت الخيام اللازمة لأجهزة العلاج بالتنفس الإصطناعى .
90.20	 	أجهـزة تنفس أخر وأقنعة غاز ، بإستثناء الأقنعة الواقية غير المزودة بأجزاء آلية أو بمرشحات 		قابلة للإستبدال .
أولاً : أجهزة التنفس
   	وتستخدم أجهزة التنفس بوجه خاص من قبل الطيارين والغطاسين ومتسلقى الجبال ورجال المطافى . وقد تكون هذه الأجهزة مستقلة (وفى هذه الحالة تغذى دائرة التنفس بواسطة أنبوبة أوكسجين أو هواء مضغوط قابلة للحمل) وفى حالات أخرى يمكن تغذية دائرة التنفس بواسطة أنبوبة متصلة بمصدر مستقل للهواء المضغوط (بإسطوانة هواء أو بمضغط هواء)  أو متصلة بالهواء الجوى (وذلك فى بعض الأجهزة التى تستخدم لمسافات قصيرة ).
   	وتدخل فى هذا البند أيضاً خوذ الغطاسين المعدة للتثبيت على أجهزة الغطس لإحكام غلقها، وكذلك البدلات الواقية من الإشعاع أو التلوث ، المجهزة بأجهزة التنفس.


ثانياً : أقنعة الغاز
   هذه الأجهزة تمكن حاملها من التنفس فى الأجواء الملوثة بالغبار والأبخرة السامة والدخان ..إلخ. ولذلك فهى تستخدم فى بعض المهن أو فى الحروب (ضد الغازات السامة). وهى تتميز بأن الهواء الذى يستنشق يأتى مباشرة من الخارج ماراً بجهاز مرشح معد لإمتصاص أو لحجز الغازات أو حجز الأتربة ، وفى أغلب الأحيان تتكون الأجهزة من قناع بتركيبة للرؤية وقاعدة معدنية ذات صمامات للشهيق والزفير وفتحة يركب عليها المرشح أو الأنبوبة المرنة المتصلة بجهاز ترشيح يوضع على الظهر أو الصدر.
   	وتوجد أيضاً أنواع بسيطة معدة لوقاية الفم والأنف فقط وتتكون من تركيبة ذات شريط أو أكثر من مطاط (مرن) وعنصر مرشح أو ماص (صوف حريرى صخرى، مطاط إسفنجى ، حشو القطن..إلخ، مشرباً أو غير مشرب) يمكن إستبداله بسهولة بعد تلوثه .
   	الأصناف التالية لا تعتبر من أجهزة التنفس أو الأقنعة الواقية الداخلة فى هذا البند :
أ  - 	الأقنعة الواقية من الغبار أو الروائح...إلخ، والغير مجهزة بمرشح قابل للتبديل، لكنها تحتوى على طبقات 	عديدة من نسج من ألياف منضدة (غير منسوجة) وإن كانت معالجة بالكربون المنشط، أو كالتى بها طبقة 	رئيسية من الألياف التركيبية ، والأقنعة من مواد نسجية التى يستخدمها الجراحون والممرضون إلخ أثناء 	العمليات الجراحية أو علاج المرضى (البند 63.07).
ب - 	الأقنعة الواقية من الغبار أو ذرات المواد، التى تتكون من شبكة معدنية بسيطة بدون أدوات ترشيح سوى 	قطعة من الغزى (الشاش) (القسم الخامس عشر).
ج - 	أقنعة التخدير (البند 90.18).
د  - 	أقنعة التنفس للغواصين من النوع المستعمل بدون إسطوانات الأوكسجين أو الهواء المضغوط ، والأنابيب البسيطة للتنفس تحت سطح الماء ( المعروفة عامة بإسم " snorkels " للغواصين أو السباحين (البند 95.06).
الأجزاء واللوازم :
   	مع مراعاة أحكام الملاحظتين (1) ، (2) لهذا الفصل (راجع الإعتبارات العامة لهذا الفصل )، تبقى داخلة فى هذا البند الأجزاء واللوازم الخاصة بالأدوات والأجهزة الداخلة فى هذا البند.
90.21	أصناف وأجهزة تقويم الأعضاء ، بما فيها العكاكيز والأحزمة والأربطة الطبية الجراحية؛ جبائر وأصناف وأجهـزة أخر لجبر كسور العظام ؛ أعضاء الجسم الإصطناعية ؛ أجهزة تسهيل السمع وأجهزة أخر تمسك باليد أو تحمل أو تزرع فى الجسم لتعويض نقص أو عجز .
	9021.10	- أصناف وأجهزة لتقويم الأعضاء أو جبر الكسور
			- أسنان إصطناعية وتركيبات لترميم للأسنان :
	9021.21	-- أسنان إصطناعية
	9021.29	-- غيرها
		 	- أجزاء إصطناعية أخر للجسم :
	9021.31	-- مفاصل إصطناعية
	9021.39	-- غيرها
	9021.40 	- أجهزة تسهيل السمع للصم ، بإستثناء الأجزاء واللوازم
	9021.50	- منظمات نبضات القلب ، بإستثناء الأجزاء واللوازم
	9021.90	- غيرها
أولاً : أجهزة تقويم الأعضاء
	أن أجهزة تقويم الأعضاء معرفة فى الملاحظة (6) لهذا الفصل .
   	وهى الأجهزة التى تستخدم فيما يلى:
أ  - 	أما الوقاية أو التقويم للتشوهات الجسدية ؛ أو
ب - 	دعم أو حمل أعضاء الجسم بعد مرض أو عملية جراحية أو إصابة بجروح
	وهذه الأجهزة تشمل :
1 -  الأجهزة لمعالجة آلام الفخذ .
2 -  الأجهزة التى تستخدم فى تقويم العضد (مثل شرائح وجبائر الذراع).
3 -  الأجهزة لعظام الفك.
4 -  الأجهزة لتقويم الأصابع .
5 -  الأجهزة لتقويم الرأس والعمود الفقرى " مرض بوت ".
6 -  الأحذية لتقويم القدم والنعال الداخلية الخاصة المصممة للتقويم بشرط أن تكون إما (1) مصنوعة على المقاس أو (2) منتجة بكميات تجارية ومقدمة مفردة وليس بشكل أزواج ومصممة لتلائم كلا القدمين بالتساوى .
7 - الأدوات لتقويم عيوب الأسنان (دعامات ، حلقات،...إلخ) .
 8 - الأجهزة لتقويم القدم (أجهزة لتقويم إعوجاج القدم ، سنادات الساق ، وإن كانت مزودة بدعامة نابضة للقدم، والأحذية الجراحية ..إلخ).
9 -  أحزمة (للفتق الإربى، وللفتق الصرى...إلخ) أجهزة للتمزق.
10- الأجهزة لتقويم إنحراف العمود الفقـرى أو إنحنائه ، وكذا الأحزمة والمشدات ( كورسيه ) ، الطبية أو الجراحية، (بما فى ذلك بعض أنوع الأحزمة الداعمة للأعضاء) وتتميز هذه الأصناف بما يلى:
أ  - بوجود سنادات خاصة ونوابض خاصة قابلة للتعديل لتلائم المريض ؛  أو
ب- بطبيعة المواد المصنوعة منها، (جلد ، معدن، لدائن ..إلخ) ؛ أو
ج - وجود أجزاء مقواه ، أو قطع صلبة من أقمشة ، أو أشرطة، ذات عروض مختلفة.
	  والتصميم الخاص لهذه الأصناف لإستعمالها فى تقويم الأعضاء يميزها عن المشدات والأحزمة العادية ، حتى وإن كانت الأخيرة تستخدم أيضاً فى الدعم أو السند .
11- الأربطة المعلقة لتقويم الأعضاء (بإستثناء الأربطة المعلقة البسيطة من مصنرات أو شبيكه أو كروشيه 	مثلاً). وتشمل هذه المجموعة أيضاً العكاكيز وعصى العكاكيز . (إلا أنه ، يجب أن يتلاحظ أن عصى المشى العادية ، حتى وإن كانت مصنوعة خصيصاً للأشخاص المعاقين، تستثنى من هذا البند (البند 66.02).
	ويخرج من نطاق هذا البند :
	أ  - جوارب تمدد الأوردة (البند 61.15) .
ب-  الأصناف البسيطة الواقية لتخفيف الضغط عن بعض أجزاء القدم (البند 39.26 إذا كانت مصنوعة من لدائن أو البند 40.14 ، إذا كانت مصنوعة من مطاط خلوى ومثبتة على غزى (شاش) بمادة لاصقة)
ج - الأحزمة الشدادة أو الأصناف الأخر المستعملة فى الشد أو السند من النوع المشار إليه فى الملاحظة 1 (ب) من هذا الفصل (مثل أحزمة الحوامل وأحزمة ما بعد الولادة ( عادة البند 62.12 أو 63.07) بصفة عامة .
د -  الأحذية المنتجة بكميات كبيرة والتى روعى فيها أن تكون نعالها الداخلية مقوسة لتخفيف حالة القدم المسطحة (الفصل 64).
تشمل هذه المجموعة أيضاً أجهزة تقويم أعضاء الحيوانات مثل أحزمة وأربطة الفتق ، أجهزة لتثبيت الأقدام والسيقان، وسيور، وأنابيب خاصة لمنع الحيوانات من العض، أربطة لمنع أعضـاء الجسم من السقوط (المستقيم والرحم..إلخ) سنادات للقرون..إلخ. ويخرج من هذا البند تركيبـات الوقاية المكونة من أصناف صناعة عدة الخيل والسراجة مثل واقيات عظم الساق للخيل، (تخضع للبند 42.01).

ثانياً : جبائر وأجهزة أخر لجبر كسور العظام
   	ويكون الغرض منها إما منع حركة الأعضاء المصابة (إما لشدها أو وقايتها) أو جبر الكسور.
	ومن هذه الأصناف والأجهزة مايثبت على المريض نفسه (مثل الجبائر من أسلاك معدنية أو من زنك أو من خشب...إلخ لمنع حركة الأعضاء، أو جبائر من شرائط مشبعة بالجبس للمرفق مثلاً، أو حمائل لضلوع الصدر...إلخ)؛ ومن هذه الأجهزة مايثبت على سرير المريض أو على منضدة (تقفيصات واقية وأجهزة لجبر كسور العظام مكونة من ركائز بشكل أنابيب للشد تحل محل الجبائر...إلخ). والأجهزة الأخيرة إذا كانت مثبتة فى سرير المريض بحيث لايمكن فصلها عنه تخضع للبند (94.02) .
	مع مراعاة الأحكام الواردة فى الملاحظة 1 (و) لهذا الفصل، تبقى خاضعة للبند الحالى الصفائح والمسامير ..إلخ التى يدخلها الجراحون فى الجسم لربط العظام المكسورة ببعضها أو المعدة لعلاج مماثل لكسور العظام.
