الفصل الثانى والتسعون \n
أدوات موسيقية؛ أجزاؤها ولوازمها
ملاحظات الفصل :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
أ - 	الأجزاء واللوازم للإستعمالات العامة بالمعنى المقصود في الملاحظة "2  " من القسم الخامس عشر، من معادن عادية (القسم الخامس عشر) والأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39) ؛
ب - 	المذياعات (ميكروفونات )، وأجهزة تضخيم وتكبير الصوت، وسماعات الرأس أو الأذن، وقاطعات التيار، والستروبوسكوب، وغيرها من الأدوات والأجهزة والمعدات الإضافية المستعملة مع أصناف هذا الفصل، ولكن غير مندمجة بها ولا مشتركة معها في ذات الصناديق (الفصل 85 أو الفصل90).
ج - 	الأجهزة والأدوات التي لها صفة الألعاب (البند 95.03)؛
د  - 	الفراجين (الفرش) لتنظيف الأدوات الموسيقية (البند 96.03)؛
هـ - أصناف المجموعات أو التحف الأثرية (البندين 97.05 أو 97.06).
2 - 	إن أقواس الكمان وعصى الطبول والأصناف المماثلة المستخدمة في العزف على الأدوات الموسيقية الداخلة في البند 92.02 أو البند 92.06، المقدمة بعدد متناسب مع هذه الأدوات للإستعمال صراحة معها، تتبع نفس البنود التي تخضع لها هذه الأدوات .
  	أما البطاقات والأقراص، واللفات المثقبة للأدوات الموسيقية الآلية، الداخلة في البند 92.09، فتبقى داخلة في البند المذكور، وإن قدمت مع الأدوات والأجهزة المعدة لها.
اعتبارات عامة
    	يشمل هذا الفصل: -
أ  - 	الأدوات الموسيقية في البنود من 92.01 إلى 92.08 .
ب - 	الأجزاء والقطع المنفصلة واللوازم لهذه الأدوات (البند 92.09) .
         	إن بعض الأدوات الموسيقية (بيانو-جيتار..إلخ) قد تشتمل على أدوات كهربائية لإلتقاط الصوت وتضخيمه؛ ومع ذلك تبقى خاضعة في بنودها الخاصة من هذا الفصل بشرط أن تبقى صالحة للإستعمال في إستعمالاتها المعتادة (كأدوات موسيقية) بدون وجود تلك التركيبات الكهربائية. إن تلك التركيبات الكهربائية نفسها تخرج من هذا الفصل (البند 85.18) إلا إذا كانت تشكل جزءاً لايتجزأ من تلك الأدوات أو مشتركة معها في نفس الغلاف. وعلى عكس ذلك فإن الأدوات الموسيقية الكهربائية أو الإلكترونية (ما عدا البيانو ذاتى الحركة الوارد في البند 92.01) التي تعتمد في أداء وظيفتها على خاصية كهربائية أو إلكترونية والتي لا يمكن إستخدامها دون التجهيز الكهربائى أو الإلكترونى، تخضع للبند 92.07 (أنظر شرح ذلك البند). وعلى ذلك يشمل البند الأخير على سبيل المثال الجيتار، الأورغن، البيانو، الأكورديون، والكاريون، التي تعمل بالكهربية الساكنة أو الإلكترونات أو ما يماثلها.
  وتصنع الأدوات والأجهزة المندرجة في هذا الفصل من جميع المواد، بما فيها المعادن الثمينة أو المعادن المكسوة بقشرة من معادن ثمينة أو قد تكون مشتملة على أحجار كريمة أو أحجار شبه كريمة (طبيعية أو إصطناعية أو تركيبية).
   	وطبقاً للملاحظة (2) من هذا الفصل، فإن الأقواس والريش المستخدمة في العزف على الآلات الموسيقية الوترية الداخلة في البند 92.02، وقارعات الأدوات الموسيقية التي تعمل بالقرع الداخلة في البند 92.06، إذا وردت مع الأدوات المستخدمة معها وبأعداد تناسبها ويكون من الواضح أنها معدة لهذه الأدوات فإنها تخضع لبنود هذه الأدوات وليس للبند 92.09. إلا أن، البطاقات والأقراص واللفائف الداخلة في البند 92.09، فإنها تظل خاضعة لهذا البند، وإن كانت مقدمة مع أحد الأدوات الداخلة في هذا الفصل، بإعتبارها أصنافاً مستقلة وليس بإعتبارها أجزاء من تلك الأدوات.
       وبالإضافة للإستثناءات المذكورة على وجه التحديد في الشروح المذكورة أدناه، يستثنى من هذا الفصل أيضاً:
أ  - 	وحدات معايرة للأجهزة الالكترونية القياسية (البند 85.43) .
ب - 	الأجهزة الموسيقية التي يكون من الواضح أن لها صفة لعب الأطفال بسبب نوعية المادة المصنوعة منها؛ وطريقة صناعتها البسيطة وإنخفاض مستواها كآلة موسيقية وغير ذلك من الخصائص (الفصل 95). ومن هذه الأصناف بعض أنواع الهارمونيكا، والكمان، والأكورديون، والأبواق، والطبول، والعلب الموسيقية.
ج - 	قطع المجموعات (البند 97.05) كالأدوات التي لها أهمية بالنسبة للعلوم التاريخية أو لعلوم الأجناس، أو من القطع الأثرية التي يتجاوز عمرها مائة عام (البند 97.06).
92.01	بيانو، وإن كان ذاتى الحركة؛ بيانو وترى " هاربيسكورد " وغيرها من الأدوات الموسيقية الوترية ذات المفاتيح .
	9201.10 	- بيانو قائم (عمودى الأوتار)
	9201.20 	- بيانو بذيل (أفقى الأوتار)
	9201.90 	- غيرها
  	هذا البند يشمل :
1 - 	البيانو العادى، بمفاتيح وأوتار يعزف عليها بالطرق، وإن كانت مزودة بتركيبات كهربائية لإلتقاط الصوت 	وتضخيمه، مثل :
	أ  - 	البيانو القائم وفيه تثبت الأوتار عمودياً على لوحة الأصوات، وفي الأصناف عالية الحساسية تشد 		الأوتار بشكل متقاطع مع صندوق البيانو.
   	ب - 	البيانوهات الضخمة (بيانوهات الكونشيرتو وبيانوهات أقل حجماً )، وهى البيانوهات بذيل كبير 		أو بذيل قصير أو بنصف ذيل وفيها تثبت الأوتار أفقياً داخل صندوق ذو ذيل ممتد .
وتشمل هذه المجموعة البيانو ذاتى الحركة (الأتوماتيكى) سواء كان بمفاتيح أو بدونها، التي يعزف عليها بشرائط مثقبة من ورق أو ورق مقوى؛ ويتم تشغيل البيانو ميكانيكياً، أو بالهواء المضغوط أو كهربائياً.
إلا أن البيانو الإلكترونى أو الأدوات الموسيقية الإلكترونية التي قد يجهز بها البيانو للحصول على المؤثرات الصوتية لآلات أخرى مع أصوات البيانو تدخل في البند 92.07 (أنظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل) .
2 - 	هاربيسكورد (بيانو قيثارى) والأدوات الوترية الأخرى ذات المفاتيح مثل السبينت (أرغن إلكترونى صغير) 	والكلافيكورد (آلة وترية مزودة بلوحة مفاتيح) .
شرح بنود فرعية:
البنود الفرعية 9201.10 و 9201.20 .
   	وتشمل هذه البنود الفرعية أيضاً البيانو ذاتى الحركة (الأتوماتيكى).
92.02		أدوات موسيقية وترية أخر (مثل ، القيثارة "الجيتار" والكمان و"الهارب").
	9202.10 	- تعزف بقوس
	9202.90 	- غيرها
   	ويشمل هذا البند :
أ  -	أدوات وترية موسيقية تعزف بالقوس:
وأهم هذه الأدوات هى الكمان، الفيول، "الفيولا" (والأخيرة هى كمانات أكبر حجماً من الكمانات العادية)، الفيولونسيل، الباس فيول، والكونترباس .
ب -	أدوات موسيقية وترية أخرى.
   	وتشمل هذا المجموعة:
	1 - 	أدوات وتريـة تعزف بلمس الأصابع وفيها تحدث إهتزازات الصوت عن طريق شد الأوتار عن 		مسارها إما بالأصابع أو بقطعة صغيرة من الخشب أو العاج أو صدف السلحفاة أو اللدائن ..إلخ.
	      	ومن أمثلتها :
أ  - 	المندولين (مندولين نابولى ذو الهيكل المحدب، والمندولين المسطح، والمندولا...إلخ).
ب - 	الجيتارات (القيثارة).
ج - 	العود الألمانى (وهو نوع من المندولين).
د  - 	البانجو (وهو أداة موسيقية ذات رقبة طويلة وصندوق مسطح دائري مغطى بجلد الطبول).
هـ - 	القيثارة الصغيرة (وهى جيتار صغير برقبة سميكة) وتسمى (يوكوليله).
و  - 	القانون (ويسمى قيثارة سيثار) وهى أداة تتكون من علبة أو صندوق مسطح بشكل شبه منحرف تقريباً تشد عليه أوتار عديدة تصنع عادة من معدن.
ز  - 	العود الروسى (بالاليكا)
ح - 	الهارب وهى آلات وترية يعزف عليها بالأصابع، ولها شكل مثلث وأوتارها مختلفة الأطوال متدرجة .
2 -	آلات أخرى مثل :
أ  - 	قيثارة الريح (هارب أيولين) وهى أداة موسيقية توضع عادة في الحدائق والمتنزهات...إلخ وتتكون من عدة أوتار تشد على صندوق موسيقى؛ وعند مرور تيار الهواء تحدث أنغاماً طبيعية متناسقة .
ب - 	التشمباللو وهى أدوات موسيقية تتكون من هيكل تشد عليه أوتار من الصلب يعزف عليها بعصا الطبول وتستخدم في فرق موسيقى الغجر المتنقلة. وتبقى داخلة في هذا البند بعض الآلات الموسيقية، خاصة القيثارات "الجيتارات"، التي يمكن تضخيم الصوت فيها إليكترونياً .
 	   إلا أن الأدوات الموسيقية الإلكترونية مثل القيثارات " الجيتارات " التي بدون صناديق صوتية فإنها تدخل في البند 92.07 (انظر الاعتبارات العامة لهذا الفصل) .
92.03	أورغن ذو أنابيب ومفاتيح ؛ هارمونيوم وأدوات مماثلة ذات مفاتيح وبألسنة معدنية طليقة .
     	يدخل تحت هذا البند ما يأتى:
أ  - 	الأورغن ذو أنابيب ومفاتيح من أنواع أراغن الكنائس وهى أدوات نفخ تنتقل فيها حركة المفاتيح إلى 	الأنابيب كهربائياً، أو بضغط الهواء كهربائياً، أو ميكانيكياً.
   	وتتكون هذه الأورغن من الأجزاء الرئيسية الآتية:-
1 - مجموعة أجزاء إحداث الصوت أى : الأنابيب المجمعة سواء في شكل صفوف بأحجام متدرجة أو في مجموعات من نفس الأنابيب التي تعطى نفس الأصوات ويوجد نوعان من تلك الأنابيب.
 (1) 	أنابيب فم وفيها يمر الهواء من قدم الأنبوب إلى جسم الأنبوب بواسطة فتحة ضيقة 	(مبسم).
 (2) 	أنابيب ذات لسان وهى التي يحدث فيها الصوت بمرور الهواء مروراً متقطعا تحت شريحة أو لسان معدنى هزاز.
تصنع الأنابيب من معدن (من خلائط القصدير والرصاص، أو الزنك عادة) أو من خشب ورق مقوى مضغوط.
2 -  نظام النفخ ويشمل: أجهزة نفخ، ومنظمات لتدفق الهواء، وموصلات الهواء (الذى يمر منه الهواء إلى دوق الهواء) وصناديق الهواء (صناديق خشبية يضغط فيها الهواء).
3 -  لمجموعة الآلية للعزف (مثل، المفاتيح اليدوية ودواسات القدم، المسجلات المختلفة  (الموقفات )، نظام ربط المسجلات والموصلات، ولوازم متنوعة (كالهزازات والصاجات والهارب).
	وتخضع لهذا البند خزائن الأورغن (أى قطع الأثاث التي يركب بها الأورغن وعادة تكون ذات تصميم زخرفي) إذا وردت مع الأراغن الخاصة بها، أما إذا وردت على حدة فإنها تخضع (للبند 92.09).

ولايشمل هذا البند أدوات العزف المسماة: الأوركستريون وأرغن الشوارع (البيانولا) والأدوات الأنبوبية المماثلة الغير مجهزة بمفاتيح للعزف ولكن تشغل ذاتياً أو بذراع تشغيل (البند 92.08).كما تخضع للبند 92.07 الأراغن الإلكترونية.

ب -	الهارمنيوم وغيرها من الأدوات المماثلة ذات المفاتيح بألسنة معدنية طليقة:
	وهى بدون أنابيب، ومعدة أساساً لمصاحبة الموسيقى الغنائية، وتحدث الأنغام الموسيقية بواسطة ألسنة 	معدنية (ألسنة طليقة) تهتز بتأثير ضغط الهواء الناتج من نافخة أو كهربائياً .
   		وتدار النافخات عن طريق أذرع يدوية أو دواسات قدم .
92.04		أكورديون وأدوات مماثلة ؛ هارمونيكا تعمل بالفم .
	9204.10	- أكورديونات وأدوات مماثلة
	9204.20 	- هارمونيكا تعمل بالفم
   	يشمل هذا البند :
أ  -	أكورديونات وأدوات مماثلة .
الأكورديون أداة موسيقية تعمل بالهواء قابلة للحمل، وبها أداة نفخ تعمل باليد، وألسنة طليقة من معدن، ولوحتان من الأصابع مزودة بمفاتيح وأزرار (انغام عادية وضخمة). ويمكن أن تحتوى إحداهما على مفاتيح بيانو وفي هذه الحالة تسمى الأداة أكورديون ذات مفاتيح بيانو. وفي بعض أنواع الأكورديون يضخم الصوت كهربائياً دون أن يؤدى ذلك إلى خروج هذه الأنواع من نطاق البند الحإلى (أنظر الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
وتشمل هذه المجموعة أيضاً الكونسرتينا، والباندونيون، والأكورديون بأداة نفخ تعمل بدواسة. وهذه الأكورديونات، مثلها مثل الأكورديون العادى، لها أداة نافخة وألسنة طليقة من معدن ولوحة مفاتيح، إلا أن الأكورديون ذو الدواسة يرتكز على الأرض بواسطة قاعدة ولايمكن رؤية عدة النفخ إذ أن هذه الأدوات تنفخ بالقدم أو بمحرك يدار بدواسة .
   	ويستثنى من هذا البند الأكورديون الألكترونى (أنظر شرح البند 92.07 الإعتبارات العامة لهذا الفصل).
ب -	أراغن تعمل بالفم (هارمونيكا).
وهى أدوات موسيقية صغيرة، عادة تكون مستطيلة الشكل وتصنع من معدن وخشب، ويحدث فيها الصوت بمرور الهواء تحت ألسنة هزازة. وتشتمل بعض أنواع الهارمونيكا على بوق معدنى صغير لتضخيم الصوت.
92.05		أدوات موسيقية أخر ، تعمل بالنفخ (مثل، الكلارينات، والأبواق، ومزامير القرب) .
	9205.10 	- أدوات نفخ نحاسية
	9205.90 	- غيرها
   	يشمل هذا البند الأدوات الموسيقية التي تعمل بالهواء غير الداخلة في البند 92.03 أو 92.04 وغير المذكورة في البند 92.08 (أرغن للإستعراضات، أرغن إلى للشوارع أدوات نداء وإشارة بالصوت، ..إلخ) برغم أن هذه الأصناف يمكن - من نواحى معينة - أيضاً إن تعتبر أدوات موسيقية تعمل بالهواء .


يشمل هذا البند:
أ  -	أدوات نفخ نحاسية :
إن مصطلح "نفخ نحاسية" يشير إلى نوعية نغم الأدوات المستعملة في قطاع معين من الأوركسترا، وليس إلى نوع المادة المصنوع منها تلك الأدوات. تشمل هذه المجموعة أدوات عادة مصنوعة من معدن (نحاس أصفر، نيكل - فضة، فضة...إلخ) في شكل أنبوب مستدق الطرف من ناحية وينتهى بشكل متسع (جرسى) من الناحية الأخرى، ويمكن أن تكون هذه الأنابيب ملفوفة لعدة درجات. وهى تزود بمبسم يعزف عليه بالشفاه وتعمل عادة بصمامات.
ومن هذه المجموعة الأبواق المسماه: الكورنيت، الترومبيت (ترومبيت بسيطة، ترومبيت 	أوركسترالية "تشغل بصمامات")، بوجل، ساكس هورن بارتيون، باس بوجل، بومباردون "باس تيوبا"، باس سوسافوت، ترومبون" نوع ذى صمامات أو ذى أنابيب إنزلاقية "، هورن أوركسترإلى "يشغل بصمامات" مثل الهورن الفرنسى، هورن غير صمامى (مثل هورن الصيد).
ب -	أدوات نفخ موسيقية أخر :
	تشمل هذه المجموعة مايلى :
         1 - 	أدوات نفخ المسماة بالخشبية، وتتكون هذه الأدوات أساساً من أنبوب (من خشبأو غاب، معدن، لدائن إصطناعية، مطاط مقسى، زجاج) بثقوب عادة تجهز بمفاتيح وحلقات، وهى تعزف عادة بألسنة .
وتشمل هذه المجموعة الفلوت، الفلوت الثمانى الثقوب، الناى، المزمار السداسى الثقوب "الفلاجيولية"، أوبوا، كلارنيت، المزمار الإنجليزى " كورانجليه "، الباسون، الساكسفون، السروسوفون .
ويمكن أن تشمل هذه المجموعة أيضاً الأدوات المسماه أوكارينا (وهى أدوات بيضاوية الشكل غيرة مصنوعة من معدن أو من طفل، وتعطى أنغاماً شبيهة بنغم الفلوت )، والصفارات الإنزلاقية هو يسيل" (مصنوعة من معدن أو مطاط مقسى).
2 - 	أدوات نفخ أخر (مثل مزمار القرب، ومزمار بريتون أو مزمار القرب الصغير " موزيت "، وتتكون جميعها 	من قربة نفخ من جلد أو من جلد المثانات، ويركب بها أنابيب يتراوح عددها من ثلاثة إلى خمسة - تعطى إحداها ترنيمة رتيبة والأنابيب الأخرى تعطى أنغاماً  متغيرة نوعاً ما.
92.06       أدوات موسيقية تعمل بالقرع (مثل، الطبول والأكسيلوفون والصنوج والصناجات "الصاجات").
   	يقصد بأدوات موسيقية تعمل بالقرع الأدوات التي تقرع إما بأداة من ذات نوعها أو بعصا أو بأداة مماثلة وإما أن يتم القرع باليد. وهذه الأدوات إجمالاً تعرف أيضاً "بالطبول".
   	الأدوات الرئيسية لهذا البند هى:
أ  -	أدوات ذات غشاء رقيق من جلد مشدود: مثل:
1 - الرق والدفوف
2 - الطبول (الطبول الجانبية السطحية العمق، الطبول العميقة الصوت أو الكبيرة،...إلخ) وتتكون من إسطوانة خشبية أو معدنية مغطاه على كلا الجانبين بالبارشمان أو بجلد الرق (طبول بجانبين للقرع)، ويتم القرع بواسطة عصا واحدة أو إثنتين من خشب أو من خشب برؤوس جلدية.
3 - طبول النقر، وهى بشكل نصف كروى وتصنع من النحاس (وتكون من أحجام مختلفة، وترتكز على الأرض عادة). وتغطى بالبارشمان المشدود، وهى مضبوطة على نغم محدد ويعزف عليها بواسطة عصى.
4 - الدفوف ذات الصاجات: تصنع من طوق مغطى بجلد، وتركب به صاجات أو ألسنة من نحاس، وهى تعطى أنغاماً بتحريكها إرتعاشياً بأساليب مختلفة أو بالقرع عليها براحة اليد أو بالأصابع وحتى في بعض الأحيان بقبضة اليد .. الخ.
5 - التوم توم .
ب -	أدوات قارعة أخر مثل :
1 - الصنوج، وهى دوائر مسطحة تعطى أنغاماً بقرع الواحدة في الأخرى أو بحكهما في بعضهما، وفي بعض الحالات، تستخدم صنجة مفردة تعطى أنغاماً بالقرع عليها بعصا لينة الرأس .
2 - 	الأجراس (الأجراس الصينية) التي تصنع من قرص معدنى يقرع عادة بعصا ثقيلة ينتهى رأسها بجلد أو حشوة لباد .
3 - المثلثات، وهى عبارة عن أعواد من صلب مصممة بشكل مثلث متساوى الأضلاع، ويعزف عليها بعصا حديد.
4 - الجلاجل (القبعة الصينية - أو الهلال التركى) وبها صاجات وأجراس صغيرة تحدث رنيناً عند هزهزة ساق الأداة.
5 - الصناجات "الصاجات"، وتصنع من قطعتى خشب صغيرتين أو من عظم أو من عاج بشكل مقعر يشبه المحار، وهى تثبت في الأصابع أو على مقبض، وتحدث صوتاً بضرب الواحدة في الأخرى.
6 - 	الأكسليوفون وتتكون من سلسلة شرائح (ألسنة) خشبية ذات أطوال متدرجة، مركبة علىحاملين، 	وينقر عليها بعصى .
7 - 	الميتالوفون وهى مشابهة للأكسيلوفون، ولكن تستبدل فيها الشرائح الخشبية بشرائح معدنية ضيقة 	صلب أو ديورالمين "خلائط ألمونيوم"؛ (الأكسيلوفون والميتالوفون كلاهما مزود غالباً - تحت الشرائح - بألسنة أو أنابيب رنانة).
      	ويشمل هذا البند أيضاً الأدوات المماثلة بشرائح زجاجية.
8 - 	السيليستا وما يماثلها، المستخدمة في مجموعة أدوات القرع كبديل لموسيقى الأجراس. هذه السيليستا لها المظهر الخارجى لبيانو صغير ذى دواسة ومنظم للرنين، ويعزف عليها بواسطة مجموعة مفاتيح تشغل مطارق تقرع شرائح عريضة وسميكة من صلب خاص.
9 - 	الأجراس، ومجموعة الأجراس، وكذا الأجراس الأنبوبية (وهى سلسلة من الأنابيب المعلقة في هيكل، وتقرع إما باليد أو بمطرقة).
10 - 	الشخاليل ومايماثلها، وهى أدوات بشكل كرات أو أنابيب مجوفة، وتحدث أنغاماً عند تحريكها 	بطريقة إرتعاشية.
11 - 	" كلاف " وتتكون من زوج عصى من خشب صلد.
12 - 	الفلكساتون وتتكون من صفيحة معدنية مركبة على مقبض، ومن كرتين خشب على جانبى الصفيحة. وعند تحريك الأداة بطريقة إرتعاشية تضرب الكرات الصفيحة فتهتز محدثة نغم يتم التحكم فيه وفقاً لشد أصبع الإبهام على الصفيحة.
   	وفي بعض الحالات تجمع بعض الأدوات الموسيقية السالفة الذكر بعضها مع الآخر بطريقة تسمح للعازف أن يعزف عليها جميعاً في آن واحد. وفي موسيقى الرقص، على سبيل المثال، يقرع على الطبلة الكبيرة بعصا لينة الرأس يتم تحريكها بدواسة - وبالإضافة إلى ذلك - فإن الطبلة تزود بصنوج والأجراس الصينية "جونج" وأدوات موسيقية خشبية (عبارة عن صناديق رنين خشبية مجهزة بأجراس أو تشكل أكسيلوفون) ...إلخ.
   	ويبقى خاضعاً لهذا البند أيضاً الأداة المسماه المصلصلة "الكاريون" للمبانى العامة - وهى عبارة عن مجموعة أجراس تقرع بمطارق تعمل آلياً أو بواسطة مجموعة مفاتيح - المهياة لعزف موسيقا.
وعلى عكس ذلك، فإن الأدوات الموسيقية التي تعمل بالقرع الإلكترونية تبند في البند 92.07 .
   	يستثنى من هذا البند أيضاً:
أ  - 	أجراس الأبواب أو الموائد ونواقيسها...إلخ، التي لاتعتبر أدوات موسيقية (البند 83.06 أو 85.31).
ب - 	الأجراس والتركيبات الآلية الدقاقة لساعات المنبهات (البند 91.14).
92.07		أدوات موسيقية ينتج الصوت فيها كهربائياً أو يجب تضخيمه بوسائل كهربائية (مثل ، 	الأورغن والقيثارة والأكورديون).
	9207.10 	- أدوات موسيقية ذات مفاتيح عدا الأكورديون
	9207.90 	- غيرها
   	يشمل هذا البند الأدوات الموسيقية التي ينبعث منها الصوت أو يضخم بوسائل كهربائية (بما فيها الإلكترونية) (أى تلك الأدوات التي لا يمكن أن تعزف للسمع العادى بدون مكوناتها الكهربائية أو الإلكترونية حتى وإن كانت أجزاؤها الهزازة المزودة بها يمكن أن تصدر أصواتاً خافتة). وهى بهذا الخصوص، تتميز عن بعض الأدوات الأخر (بيانو، أكورديون، قيثارة "جيتار"، مثلاً) التي وإن كانت قابلة لتجهيزها بتركيبة كهربائية لإلتقاط الصوت وتضخيمه، تبقى - برغم ذلك - أدوات مستقلة مناسبة للعزف بدون تلك التركيبات، على غرار الأدوات المماثلة من الطراز العادى. ويخرج من هذا البند البيانو ذاتى الحركة الذى يدار كهربائياً (البند 92.01).
   	والأدوات التي تدخل في هذا البند تعتمد عادةً على إستعمال مايلى:
أ  -   أجهزة إحداث "مولدات" الصوت الكهرومغناطيسية:
في أحد الأنظمة القائمة على أساس هذا المبدأ، يوجد مولد ذبذبة يتكون من عمود إدارة متصل بواسطة وصلة مرنة - بمحرك تزامنى يديره بسرعة ثابتة. وتوضع أزواج من التروس بمقاسات مختلفة على طول العمود، وكل ترس يدير عجلات مسننة تسمى عجلات "النغم" وعند توصيل الأداة الموسيقية بالتيار الكهربائى فإن المحرك التزامنى يدور عجلات النغم بسرعات تتفاوت طبقاً لقطر التروس. ويوجد بالقرب من كل عجلة نغم وموازياً لها مغناطيس دائم حاملاً وشيعة (ملف كهربى) على أحد طرفيه. وعندما تدور العجلات فإن أسنانها (الموجودة على مسافات منتظمة حول حوافها) تمر تحت قطب المغناطيس المرافق لكل عجلة، وهذا يسبب إنحرافات في المجالات المغناطيسية والتي بدورها تنشىء تغيرات ضعيفة في التيار المار بالوشائع (الملفات). هذه التيارات - ذات الذبذبات المقدرة سلفاً - تضخم كهربائياً وترسل إلى مكبرات الصوت.
ذا الأساس يستخدم بوجه خاص في تصميم الأدوات الموسيقية من نوع "الأرغن". وفي نظام آخر، يتحرك "لسان طليق" من نوع الهارمونيوم أمام قطب مغناطيس دائم، فتنتج إهتزازات هذا اللسان تغيرات في المجال المغناطيسى والتي بدورها تنشىء تغيرات ضعيفة في التيار المار بالوشيعة (الملف) المركبة حول المغناطيس، ويضخم كهربائياً التيار الناتج ويرسل إلى مكبرات الصوت.
ب -	أجهزة إحداث الصوت الكهربائية الإستاتيكية (الساكنة)، والتي توجد منها أنواع متعددة، مثل:
    	1 - 	أجهزة إحداث الصوت ذات الأوتار المشدودة:
في هـذه الأجهزة فإن الإهتزازات الناشئة عن ضرب مطرقة على وتر يمر فيه تيار كهربائى تحدث غييرات في القدرة بينها وبين عناصر معدنية (مسامير برأس مستديرة) مثبتة على مقربة من الأوتار وهذه التغييرات تطابق تماماً مع إهتزازات الوتر. ولذلك فإنها إذا ضخمت هذه التغييرات فإنها تردد إهتزازات الوتر بدقة.
    	2 - 	أجهزة إحداث الصوت ذات الألسنة الطليقة المهتزة:
	      	وفيها تستبدل الأوتار بألسنة يمر فيها التيار الكهربائى.
    	3 - 	أجهزة إحداث الصوت ذات المكثفات المتغيرة :
	      	وفيها تدور المكثفات المتغيرة بسرعة ثابتة بواسطة محرك.
ج -	أجهزة إحداث الصوت ذات الصمام الإلكترونى التذبذبى بما فيها مولدات الذبذبة ذات الأنابيب 	المفرغة من الغازات.
د -	أجهزة إحداث الصوت الكهربائية الضوئية :
وفيها تلقى آشعة ضوئية - مارة من قرص به ثقوب - على خلية، وبتحديد دقيق لفتحات القرص يمكن إحداث عدد مقابل من التغييرات في التيار، وتضخم هذه التغيرات فتحدث النغم المطلوب.
	وتسمى بعض هذه الأدوات التي تدخل في هذا البند (بيانو، أورغن، أكورديون، كاريون...إلخ) أجهزة كهرومغناطيسية أو كهروستاتيكية أو إلكترونية أو كهرولاسلكية أو كهرو ضوئية، ولكنها تعرف بشكل أوثق بأسمائها التجارية المسجلة. وهى تعزف بدقة أنغام جميع الأدوات الموسيقية بتعديل مفاتيح السلم الموسيقى، ومنها ما يسمى "مونوفون" وهى التي تعزف أنغاماً متتابعة منفردة، ومنها ما يسمى "بوليفون" وهى التي تعزف أنغاماً متعددة في وقت واحد (مثل الأراغن).
	وبعض الأدوات سالفة الذكر تعرف على حدة؛ وبعضها الآخر يمكن أن تركب على بيانو عادى، ويستعمل العازف يده اليمنى في العزف على هذه الأداة ويده اليسرى في العزف على البيانو. مثل هذه الأدوات تخضع لهذا البند سواء قدمت مع البيانو أم لا.
	ومع أنه من الضرورى عادةً للإستعمال العادى لأدوات هذا البند وجود التركيبات الكهربائية أو الإلكترونية، فإنه يستبعد من هذا البند تلك التركيبات (خصوصاً المضخمات ومكبرات الصوت) 	وتخضع لبنودها الخاصة (بالفصل 85) حينما لاتكون مبيتة في الوحدة ذاتها. وعندما، مع ذلك، تكون هذه التركيبات مندمجة في - أو مبيتة في - نفس خزانة الوحدة مثلها مثل الأداة الموسيقية فإنها تبند مع الأداة الموسيقية حتى ولو تم تعبئتها بشكل منفصل لتسهيل النقل.

  	لايشمل هذا البند ساعات المنبهات المألوفة الطراز (ذات الميناء الموضحة للوقت) التي تستعمل مع أنواع معينة من الأجراس الإلكترونية لتدق آلياً كل ساعة، نصف ساعة،...إلخ (الفصل 91).
92.08	علب موسيقية ، وأورغون للإستعراضات " أوركستريون "، وأورغن آلي للشوارع، وطيور آلية مغردة، ومناشير موسيقية، وأدوات موسيقية أخر غير داخلة في أى بند آخر من هذا الفصل؛ زمارات تقليد أصوات الحيوانات من جميع الأنواع؛ صفارات، أبواق نداء وغيرها من أدوات النداء والإشارة، تنفخ بالفم.
	9208.10 	- علب موسيقية
	9208.90 	- غيرها
( أ )	الأدوات الموسيقية غير الداخلة في أى بند آخر من هذا الفصل.
   	وتشتمل على الآتى:
1 - علب موسيقية. وهى تتكون من عدد حركة ميكانيكية صغيرة تعزف ألحاناً بطريقة ذاتية، وتكون مندمجة في صناديق أو غيرها من الأوعية. وتتألف بصفة أساسية من مجموعة إسطوانات (سلندرات) بمسامير "أسنان" (تتناسب تبعاً لأنغام اللحن المعزوف)؛ وبتدويرها، فإن مسامير لإسطوانات تلامس ألسنة معدنية مرتبة كأسنان المشط، مسببة إهتزازها فتنتج الأنغام. تركب لمكونات على صفيحة وتدار الإسطوانة إما بمحرك زنبركى (كآلية الساعة) الذى يعمل بمفتاحو مباشرة بمقبض. وفي بعض الأنواع، يمكن تبديل الإسطوانة بقرص معدنى مسطح مصنوع شكل متموج (على أساس مبدأ الهضبة والوادى).

لا تعتبر كعلب موسيقية بالمعنى المقصود في هذا البند، تلك الأصناف التي تتضمن تركيبة موسيقية ولكنها تكون مصممة أساساً لتأدية وظيفة نفعية أو تزينية (مثل ساعات منبهات، الأثاث الخشبى المصغر "كنماذج"، مزهريات زجاجية محتوية على أزهار إصطناعية، الأشكال الخزفية). تبند هذه الأصناف في نفس بنود الأصناف المماثلة غير المتضمنة تركيبة موسيقية.
أيضـاً ، فـإن الأصنـاف مثل ساعات اليد والأكواب وبطاقات التهانى التي تحتوي على وحدات معايرة
اليكترونية للآلات الموسيقية، لا تعتبر من أصناف هذا البند. مثل هذه الأصناف تبند في نفس البنود للأصناف
المماثلة التي لا تتضمن مثل وحدات المعايرة المشار إليها.
2- أورغن للإستعراضات، مثل الأوركستريون والأدوات الموسيقية المماثلة. بعض أراغن الإستعراضات يكون أدوات كبيرة مجهزة بمجموعتى مفاتيح، إحداها يعزف على أوتار معدنية بطريقة عمل مفاتيح البيانو، بينما تتحكم المجموعة الثانية في أنابيب الأورغن؛ بالإضافة إلى ذلك، يوجد أوتار معوية تعزف بواسطة أقواس آلية. وقد تحتوى هذه الأراغن على طبول، صنوج، أوكورديونات، ..إلخ، وبذلك فهى تعطى مؤثرات موسيقية أشبه بأوركسترا. وهى تستخدم بصفة رئيسية في حدائق المتنزهات وساحات المعارض والأسواق ..إلخ. وهى تشغل باليد أو بوسائل آلية، وتعزف أيضاً باللفات أو البطاقات المثقبة.
3- أورغن إلى للشوارع (بيانولا )، وهو يتكون من خزانة بداخلها مجموعة إسطوانات (برميلية الشكل) ذات مسامير "أسنان" والتي - عند تدويرها بمقبض - فإنها تشغل صمامات على أنابيب خشبية أو معدنية.
4- طيور آلية مغردة. وهى عبارة عن دمى بشكل طيور ذاتية الحركة بداخل أقفاص عادةً، يوجد على قاعدة القفص محرك زنبركى (كآلية الساعة) يحرك مجموعة مكابس (بساتم) ومنافيخ، فينتج عن ذلك أنغام مقلدة يصاحبها حركة الرأس والجسم للطائر المقلد.
5- مناشير موسيقية. وهى تحتوى على نصل صلب خاص والذى يهتز إما بواسطة قوس أو بمطرقة رأسها مكسوة باللباد.
6- أصناف تقليدية للأدوات الموسيقية أخر، مثل أدوات الفرقعة أو الخشخشة (الرتالة)، والصفارات (من نوع سرينة) التي تعمل بالفم .
البطاقات والأقراص واللفات المثقبة - وإن قدمت مع أدوات هذا البند (أنظر الملاحظة 2 لهذا الفصل) - تبند دائماً في البند 92.09 .
(ب)		زمارات تقليد أصوات الحيوانات من جميع الأنواع؛ وأدوات النداء والإشارة التي تنفخ بالفم
1 - 	أدوات خداعية لمحاكة أصوات الحيوانات والطيور..إلخ، وهى أدوات صغيرة تنفخ بالفم أوتشغل باليد وتقلد أصوات الطيور أو الحيوانات لإجتذابها بغرض إصطيادها.
   	  2 - 	أدوات إشارة بالصوت تنفخ بالفم، مثل:
   		أ  - 	أبواق النداء، مصنوعة من قرون أو عظم أو معدن...إلخ
        		ب - 	صفارات (تنفخ بالفم) من معدن أو خشب ..إلخ، لإعطاء إشارات للمناورة .. إلخ
      يستثنى من هذا البند أيضاً:
أ  -  أجراس التنبيه : أجراس الأبواب، أجراس الطاولات، أجراس الدراجات...إلخ (البند 83.06 أو 85.31).
ب - أبواق التنبيه التي تشغل بمنتفخ مطاطى كمثرى الشكل (لمركبات السير على الطرق العادية)، أجهزة التنبيه (سرينة) للسفن، أجهزة الإنذار (السرينة) للأسطح التي تشغل باليد سواء كانت من النوع النقال أو الثابت. (هذه الأصناف تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها، أو تبند بالقسم السادس عشر أو السابع عشر، حسب الحالة).
ج -  أدوات وأجهزة الإشارة بالصوت تشغل كهربائياً (البند 85.12 أو 85.31، حسب الحالة).
92.09	أجزاء (مثل، الأجزاء الآلية للعلب الموسيقية) ولوازم (مثل، البطاقات والأقراص واللفات المثقبة للأدوات الموسيقية الآلية) للأدوات الموسيقية ؛ أجهزة ضبط الإيقاع "مترونوم" ، وشوكات رنانة ومزامير ضبط النغم "دياباسون"، من جميع الأنواع .
	9209.10 	- أجهزة ضبط الإيقاع "مترونوم"، وشوكات رنانة ومزامير ضبط النغم
	9209.20 	- أجزاء آلية للعلب الموسيقية
	9209.30 	- أوتار للأدوات الموسيقية
			- غيرها :
	9209.91 	-- أجزاء ولوازم للبيانو
	9209.92 	-- أجزاء ولوازم للأدوات الموسيقية الداخلة في البند 92.02
	9209.93 	-- أجزاء ولوازم للأدوات الموسيقية الداخلة في البند 92.03
	9209.94 	-- أجزاء ولوازم للأدوات الموسيقية الداخلة في البند 92.07
	9209.99	-- غيرها
      	يشمل هذا البند:
أ  -	أجهزة ضبط الإيقاع "مترونوم"، وشوكات رنانة، ومزامير ضبط النغم :
هذه المجموعة تشمل أجهزة ضبط الإيقاع "مترونوم" وشوكات رنانة ومزامير ضبط النغم، وإن كانت للإستعمالات الموسيقية أو لغيرها.
أجهزة ضبط الإيقاع “مترونوم” وهى أدوات آلية صغيرة، معدة لكى تدل بدقة على الفترة الزمنية للإيقاع الذى تعزف به قطعة موسيقية؛ وتكون عادة بداخل علبة هرمية الشكل وقد تزود بجرس. والجزء الرئيسى فيها هو رقاص دق (تكتكة) يرتكز على الجزء الأسفل من العلبة، ويمكن أن تزاد أو تخفض سرعة حركة الرقاص تبعاً لميزان (بيان مدرج بأرقام) موضوع خلف الرقاص.
وتشمل هذه المجموعة أيضاً أجهزة ضبط الإيقاع "مترونوم" المستخدمة للأغراض الصناعية؛ ويمكن أن تكون مجهزة بملامسات (وصلات) كهربائية، ولا يؤثر ذلك على تبنيدها.
الشوكات الرنانة : وهى عبارة عن قضبان معدنية صغيرة على شكل الحرف "U" والتي، عندما تهتز، تصدر نغماً واحداً محدداً؛ وتشتمل هذه المجموعة أيضاً الشوكات الرنانة الكبيرة لعزف موسيقى الملاهى وهى عبارة عن لسان معدنى مركب على صندوق صوتى ويدق عليه بمطرقة.
تشمل هذه المجموعة أيضاً الشوكات الرنانة المستعملة في الطب (خاصة لإختبارات السمع، حيث تضبط مسبقاً لإصدار مدى واسع من الذبذبات، وتكون غالباً مهيأة في علب محتوية على مجموعة من هذه الأدوات)، بغرض ملاحظة سرعة التردد (الرصد الستروبوسكوبى). ويكون بعضها مجهز بأدوات كهربائية لتأمين دوام الإهتزازات.
مزامير ضبط النغم (مزامير التناغم): وتنفخ بالفم وتتألف من واحد أو أكثر من السنة أو قصبات المزمار، ويصدر منها عادة نغمات (4 أو 6).
ب -	أجزاء آلية للعلب الموسيقية:
  	أنظر الملاحظة التفسيرية للبند 92.08 .
ج -	أوتار الأدوات الموسيقية:
تشمل هذه المجموعة أوتار الأدوات الموسيقية (البيانو، الهارب، الكمان، الفيولونسيل، المندولين...إلخ)، وتكون مصنوعة عادةً من:
1 - أمعاء (عادة من أمعاء الغنم)، وتصنع الأوتار المعوية من عدد معين من الضفائر (الجدائل) تتحدد وفقاً للسمك المطلوب، وتتكون كل ضفيرة إما من شريط من المصران مقطوع طولياً أو من مصران كامل .
2 - حرير، إن الأوتار الحريرية لها مظهر الأوتار المصنوعة من الأمعاء، وتصنع عادة من 140 ضفيرة من الحرير، وتكون مطلية بطبقة خفيفة من الصمغ العربى ومصقولة بالشمع الأبيض.
3 - خيوط مفردة من مواد ألياف تركيبية (نايلون عادة).
4 - أسلاك صلب (عادة من صلب غير قابل للصدأ) أو من ألومنيوم أو من فضة أو من نحاس...إلخ. والأوتار المعدنية إما أن تكون ضفيرة معدنية، أو تصنع من لب معدنى يغطى بسلك معدنى (ملفوفاً حول اللب). والأوتار من هذا النوع معروفة باسم "لفيفة معدنية".
5 - أمعاء أو حرير او نايلون، مغطى بسلك معدنى (من ألومنيوم أو من معادن عادية أخرى، وإن كانت مفضضة، أو من فضة ..إلخ ). ويلف السلك المعدنى حول اللب (الذى يكون من أمعاء أو حرير أو نايلون)، والأوتار من هذا النوع معروفة باسم لفيفة الأمعاء أو الحرير أو النايلون.
وتتميز أوتار الأدوات الموسيقية بدقة صنعها (الأوتار المصنوعة من أسلاك صلب تكون من معدن مصقول ذات أقطار معايرة بدقة. والأوتار المصنوعة من أمعاء تكون تامة الإستواء ومنتظمة القطر، وبعضها يكون أبيض وشفاف والبعض الآخر - مثل أوتار القيثارات الكبيرة "الهارب" - يكون أحياناً مصبوغاً باللون الأزرق أو الأحمر...إلخ).
ما تتميز الأوتار بطريقة تهيئتها للبيع (داخل أكياس ورقية صغيرة، أظرف وما يماثلها، ومطبوع عليها غالباً طريقة الإستعمال). وفضلاً عن ذلك فإن بعض الأوتار الموسيقية (خاصة الأوتار المعدنية) يكون معها حلقات أو كرات معدنية صغيرة لتسهيل تركيب الأوتار على الأدوات الموسيقية.
ويخرج من نطاق هذا البند الأسلاك المعدنية، الأمعاء والشعيرات المفردة من مواد نسجية تركيبية (وإن كانت مقطعة بأطوال)، التي لا يمكن تميزها كأوتار أدوات موسيقية (تبند وفق بنودها الخاصة).
د -	أجزاء ولوازم أخر:
تشمل هذه المجموعة أجزاء ولوازم الأدوات الموسيقية غير تلك المشار إليها في الفقرتين (ب) و(ج) أعلاه، عدا مكبرات الصوت ومضخمات الذبذبة الصوتية (البند85 18) وكذا لايشمل- بوجه عام - التجهيزات الكهربائية (محركات، خلايا كهروضوئية...إلخ) غير المركبة على أجزاء أو لوازم أدوات موسيقية.


   	وتشمل هذه المجموعة مايلى:
   	1 -	أجزاء للبيانو والهارمونيوم والأرغن والأدوات المماثلة، مثل:
لوحات مفاتيح كاملة (أى مجموعة كاملة من المفاتيح مثبتة على هيكل)؛ الأجزاء الآلية للبيانو (أى المطارق بالذراع التي يحركها مفتاح العزف بما في ذلك مخفض الصوت)؛ صناديق البيانو والهارمنيوم؛ لوحات الصوت؛ الهياكل من حديد صب أو خشب؛ الدواسات وتركيباتها الآلية؛ مفاتيح شد الأوتار؛ الألسنة المعدنية (أو الشرائح) للهارمونيوم؛ مفاتيح منفصلة للوحات المفاتيح، مطارق، مخفض (خانق) الصوت، وصلات المطارق وشوكها الرنانة..إلخ؛ أنابيب الأورغن، قرب الهواء والمنافيخ والأجزاء الأخر (بما في ذلك الصناديق) لأجهزة الأورغن الداخلة في البند 92.03 .
	 	  ويدخل في هذا البند أيضاً المفاتيح، الموقفات، المنافيخ، ومجموعات المفاتيح، الخاصة بالأكورديون.
	    ومع ذلك، لايشمل هذا البند الشرائح الصغيرة من عاج أو عظم أو لدائن،	المقطعة ببساطة إلى أشكال مستطيلة ولكنها ينقصها الصقل أو تدوير الزوايا أو أية عمليات أخرى ضرورية لتهيأتها قبل الإستعمال كأغطية لمفاتيح الأدوات الموسيقية؛ تبند هذه الشرائح في بنودهاالخاصة (البند 96.01 أو الفصل 39).
   	2 - 	أجزاء ولوازم للأدوات الداخلة في البند 92.02 (الأدوات الموسيقية الوترية)، مثل:
أبدان المندولين أو القيثارة أو الأدوات المماثلة؛ التركيبات الآلية للقيثارة أو المندولين (مثل مسامير الأوتار والتروس الصغيرة والعجلات المسننة التي تركب في طرف عنق الأداة ويمكن بها جعل توتر "شد" الأوتار ملائماً)؛
أجزاء الكمان أو الفيولونسيل أو ما شابه: مثل القيعان، واللوحات، والأعناق وإن كانت غير تامة الصنع، ملعب الأصابع، والقطع التي يجهز بها العنق لتركيب الأوتار وأزرارها، الأضلاع(بين القاع واللوحة)، مسامير الأوتار (نوع من المفاتيح يجهز بها عنق الأداة للتحكم في مدى شد الأوتار)، ضابطات الوتر ..إلخ، قوائم الفيولونسيل الكونترباس (وبها ترتكز هذه الأدوات على الأرض)؛ الأقواس وأجزاؤها (عصى، كعوب، مسامير شد الوتر..إلخ) بمافي ذلك الخصل من شعر الخيول المهيأة للأقواس؛ ريش العزف، أمشاط لتخفيف الصوت (في الكمان)، مساند لذقن العازف.
   	3 -	أجزاء ولوازم للأدوات الموسيقية الداخلة في البند 92.07، مثل:
الصناديق (للبيانو والأرغن والمصلصلة "كاريون"، الألكترونية)، الدواسات والتركيبات الآلية لها، مجموعات المفاتيح، عجلات النغم (الأرغن على وجه الخصوص).
		وفيما يتعلق بالأجزاء واللوازم الإلكترونية فيرجع إلى شرح البند 92.07.
   	4 -	أجزاء ولوازم لأدوات النفخ المعروفة "بالخشبية" الداخلة في البند 92.05، مثل:
الأجزاء الخشبية المخروطة لأدوات النفخ المعروفة "  بالخشبية " (كلارينت، فلوت، ومشابهها)؛ الأجسام المعدنية لهذه الأدوات؛ الأجزاء المنزلقة؛ الوصلات، مباسم العزف بأنواعها المختلفة وأغطيتها؛ الألسنة الموسيقية؛ الصمامات وأزرار التحكم في الصمامات؛ المفاتيح والحلقات والأطواق الصغيرة والأبواق الجرسية الشكل وأجزاء تخفيف الصوت، لبادة المفاتيح لخنق الصوت (للفلوت والكلارينت...إلخ).
   	5 - 	أجزاء ولوازم الأدوات الموسيقية التي تعمل بالقرع، مثل :
العصى، وإن كانت ملينة (ملبدة) الراس؛ المقارع من جميع الأنواع؛ دواسات طبول الديسكو؛ حوامل الصنوج؛ هياكل الطبول وأطواقها..إلخ؛ شرائح (ألسنة) وطاولات وقواعد الإكسيلوفون أو ماشابهه من أدوات موسيقية؛ جلود الطبول الكبيرة وغيرها من الأدوات المشابهة المقطعة بأشكال مستديرة أو شبه مستديرة والتي يكون واضحاً من توصيفها الغرض المهيأة من أجله؛ الأوتار (عادة من قنب أو جوت أو سيزال) المهيأة لشد الجلود في بعض الأدوات مثل الطبول الكبيرة؛ الأوتار المعوية أو المعدنية (الشباكية) التي تتصالب على الرؤوس المطوقة للطبولالجانبية، التي يمكن التعرف على أنها مهيأة لهذا الغرض.
      	يشمل هذا البند أيضاً مايلى : -
1 - 		ماسكات النوتة الموسيقية المعدة للتثبيت على أداة موسيقية، والقوائم (الثلاثية الأرجل...إلخ) لحمل الأداة 	الموسيقية (مثل الطبول الجانبية او الساكسفون).
2 - 	الأدوات الميكانيكية للعزف على أداة موسيقية، وهى أدوات مساعدة يمكن بها العزف آلياً على أدوات موسيقية ذات مجموعة مفاتيح ببطاقات أو أقراص (ديسكات) أو لفات مثقبة؛ وهى يمكن أن تشغل بمقابض أو دواسات أو بمنافيخ، أو يمكن أن تدار آلياً أو كهربائياً. وهذه الأدوات المساعدة يمكن وضعها داخل أو خارج الأداة الموسيقية (البيانو أو الهارمونيوم عادةً).
3 - 		البطاقات والأقراص واللفات المثقبة، للأدوات الموسيقية الآلية؛ تبند هنا هذه الأصناف وإن قدمت مع الأدوات الموسيقية المخصصة لها (أنظر الملاحظة 2 لهذا الفصل).
يستثنى من هذا البند أيضاً:
أ  - 	الأصناف ذات الإستعمال العام بالمعنى الوارد في الملاحظة 2 للقسم الخامس عشر، مثل المفصلات والمقابض واللوازم (للبيانو مثلاً) من معادن عادية (القسم الخامس عشر)، والأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39).
ب - 	عدد يدوية لضبط شد الأوتار (البند 82.05).
ج - المحركات (كآلية ساعات المنبهات) التي تشغل بنوابض "زنبرك" - غير المجهزة بأجزاء أخر - للعلب الموسيقية أو للطيور الآلية المغردة (البند 84.12).
د - عدد حركة أصناف صناعة الساعات غير المجهزة بأجزاء أولوازم أدوات موسيقية (البنود من91.08 إلى91.10).
هـ - مقاعد البيانو (البند 94.01)؛ حوامل النوتة الموسيقية وغيرها من الحوامل والمكاتب للإستعمال في مجال الموسيقى، التي تكون مصممة للإرتكاز على الأرض (البند 94.03)؛ حوامل الشموع  (الشمعدانات) للبيانو (البند 94.05).
و - راتنج القلفونية لأوتار الأقواس، المهيأة بأشكال مقولبة (البند 96.02).
ز - فراجين التنظيف لأدوات الفلوت والأوبوا...إلخ (البند 96.03).
