القسم التاسع عشر \n
أسلحة وذخائر ؛ أجزاؤها ولوازمها

 \n الفصل الثالث والتسعون \n
أسلحة وذخائر ؛ أجزاؤها ولوازمها
ملاحظات الفصل :
1 - 	لايشمل هذا الفصل :
أ  - 	الأصناف الداخلة فى الفصل 36 ( مثل ، كبسولات الإشعال أو التفجير، وقذائف الإشارة ) ؛
ب - 	الأجزاء واللوازم للإستعمالات العامة بالمعنى المقصود فى الملاحظة (2) من القسم الخامس عشـر، من معادن عادية ( القسم الخامس عشر ) ، أو الأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39)؛
ج - 	الدبابات والمركبات الحربية المدرعة (البند 87.10) ؛
د - 	المناظير المقربة والأجهزة البصرية الأخر لتحديد الأهداف، المعدة للإستعمال فى الأسلحة، إلا إذا كانت مركبة على أسلحتها أو مقدمه معها ومصممة للتركيب عليها (الفصل 90) ؛
هـ - 	الأقواس والسهام وسيوف المبارزة والأسلحة التى لها صفة الألعاب (الفصل 95) ؛
و - 	الأسلحة والذخائر التى لها صفة قطع المجموعات أو التحف (البند97.05 أو البند 97.06).
2 - 	لا تشمل عبارة " أجزاؤها " المذكورة فى البنـد 93.06 أجهزة الراديو أو الرادار الداخلة فى البند 85.26 .
إعتبــارات عــامـة
    	يشمل هذا الفصل أساساً :
1 - الأسلحة من جميع الأنواع المصممة للحرب البرية أو البحرية أو الجوية، التى تستخدمها القـوات المسلحة أو قوات الأمن أو هيئات مسلحة نظامية أخر (الجمارك، حرس الحدود ..إلخ) .
2 - الأسلحة التى يستخدمها الأفراد للدفاع عن النفس، للصيد، للرماية (على سبيل المثال، فى ميادين 	الرماية المصغرة، أو صالات الرماية، أو مواقف المهرجانات المتنقلة ..إلخ) .
3 - أدوات أخر تعمل بإشعال شحنة متفجرة (مثل قاذفات الحبال، ومسدسات إطلاق الإشارات المتوهجة "سهام الإشارة ") .
4 -  الذخائر والقذائف (عدا أصناف الفصل 36) .
	يشمل هذا الفصل أيضاً أجزاء ولوازم الأسلحة، وأجزاء الذخائر، فيما عدا بعضاً من الإستثناءات (أنظر الملاحظات شرح البندين 93.05، 93.06) .
	أجهزة التصويب (التهديف) التلسكوبية والأدوات البصرية الأخر المناسبة للإستعمال مع الأسلحة والمركبة عليها، أو المقدمه مع الأسلحة النارية المصممة لأن تركب عليها تلك الأدوات البصرية، تبند مع 	الأسلحة . خلافاً لما تقدم، تستبعد مثل تلك الأدوات البصرية، عندما تقدم على حدة وتخضع لبنودها الخاصة (الفصل 90) .

	يستثني من هذا الفصل المركبات حتى ولو كانت مصممة حصراً لإستخدامها فى أغراض عسكرية، وسواء كانت مجهزة بأسلحة أم لا . لذلك يستبعد هذا الفصل - على سبيل المثال - مركبات السكك الحديدية المدرعة (الفصل 86)، الدبابات والعربات المدرعة (البند 87.10)، المركبات الجوية العسكرية (البند 88.01 أو 88.02)، السفن الحربية (89.06) . ومع ذلك، فإن الأسلحة لهذه المركبات وغيرها (مدافع، مدافع رشاشة، إلخ) المقدمة بشكل منفصل تدخل فى هذا الفصل (أنظر الملاحظة التفسيرية للبند93.01 فيما يتعلق ببعض الأسلحة المركبة على مركبات تسير على سكك حديدية أوطرق).
    	يستثنى من هذا الفصل:
أ -  لخوذات الفولاذية وغيرها من أغطية الرأس العسكرية (الفصل 65) .
ب- الدروع الواقية الشخصية ، مثل الدروع ، سترات بدروع من زرد ، سترات لايخترقها الرصاص، ..إلخ (تعامل معاملة المادة المصنوعة منها) .
ج- الأقواس والسهام للحرب قديماً (النشابية)، الأقواس والسهام للرماية، والأسلحة التى لها طابع لعب الأطفال (الفصل 95) .
د - الأسلحة والذخائر التى لــها طابع قطع المجموعات أو القطع الأثرية (البند 97.05 أو 97.06) . قد تحتوى الأسلحة وأجزاؤها الداخلة فى هذا الفصل على معادن ثمينة، أو معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة، أو لآلىء طبيعية أو مستنبته ، أو أحجار كريمة أو شبه كريمة ( طبيعية أو تركيبية أو مجدده)، أو ذبل سلحفاه، أو صدف، أو عاج، أو مواد أخر مشابهه .
93.01			أسلحة حربية، عــدا المسدسات النارية والأسلحة الداخلة فى البند 93.07 .
			- أسلحة المدفعية (مثل ، المدافع ، ومدافع " الهاوتزر"، ومدافع الهاون " المورتر") :
	9301.11	-- ذاتية الدفع
	9301.19	-- غيرها
	9301.20	- راجيمات الصواريخ ؛ قافذات اللهب؛ قاذفات القنابل؛ قاذفات الطوربيدات والقاذفات 			   المماثلة
	9301.90	- غيرها
    	تدخل فى هذا البند جميع الأسلحة الحربية عدا المسدسات الواردة فى البند 93.02 والأسلحة الداخلة فى البند 93.07 .
    	يشمل هذا البند أيضاً الأسلحة والأسلحة النارية المعدة لتسليح السفن، والقطارات المدرعة، والمركبات الجوية، والدبابات والعربات المدرعة، عندما تقدم بشكل منفصل .

    	ويشمل هذا البند:
1- أسلحة المدفعية وأسلحة الدعم للمشاه، أى جميع أنواع المدفعية (ثابتة، أو متحركة على عجل، أو على مسارات محـددة "كالقضبان مثـلاً"،..إلخ) مثل مدفعية الميدان المتوسطة أو الثقيلة أو العملاقة، مدافع بعيدة المدى، مدافع مضاده للطائرات، مدافع مضاده للدبابات، مدافع ذات الرمى القوسى " هاوتزر"، مدافع الهاون "مورتار".

يدخل أيضاً فى هذا البند المدافع بعيده المدى المركبة على عربات سكك حديدية (وليس فى الفصل 86) .  وتبند هنا أيضاً المدافع المتحركة والمدافع ذاتية الدفع " التسيير "، والتى ينبغى تمييزها عن الدبابات ومركبات القتال المدرعة الداخلة فى البند 87.10 .
2 - الأسلحة القادره على إطلاق نيران مستمرة وسريعة جداً ؛ بعضها مناسب للتعامل بواسطه شخص واحد .
تشمل هذه المجموعة مدافع رشاشة " مدافع ماكينه"، رشاشات صغيرة، وغيرها من الأسلحة مستمرة الطلقات .
3 - الأسلحة النارية الحربية مثل البنادق العادية بماسورة محززه حلزونيا من الداخل "مخشخنه" والبنادق القصيرة (كربينات) .
4 - قواذف أخر مخصصه للأغراض الحربية، على سبيل المثال، قواذف وأجهزة إطلاق الصواريخ، عدا تلك المذكورة بالبند 93.03؛ أجهزة قذف قنابل الأعماق؛ أنابيب قذف الطوربيدات؛ قاذفات اللهب (أجهزة لقذف العدو بسائل متطاير مشتعل) عدا قاذفات اللهب المخصصه لغرض إبادة الأعشاب الضارة (البند 84.24) .
93.02		مسدسات نارية ، عدا تلك الداخلة فى البند 93.03 أو البند 93.04 .
    	يشمل هذا البند المسدسات " الطبنجات " والمسدسات بخزن دواره " ريفولفر"، أياً كان عيارها، التى تكون قادره على إطلاق أى مقذوف لإصابة أهداف (عدا مقذوفات الإشارات المتوهجة " سهام الإشارة") وذلك بإشعال شحنة متفجرة، والتى تكون مصممه لإمساكها وإطلاقها باليد .
    	المسدسات بخزن دواره " ريفولفر " هى أسلحة نارية ذات ماسوره مفردة، ولها خزن دواره للطلقات .
    	أما المسدسات من نوع " طبنجات " فتكون أكبر حجماً وتكون ذات ماسورة أو أكثر، ويمكن أيضاً أن تكون ذات مواسير قابلة للتبادل فيما بينها . أما الطبنجات شبه الآلية فإن لها خزنه تعبأ بعدة طلقات من الذخيرة إلا أنه يجب الضغط على الزناد مره عند كل طلقة .
    	ويشمل هذا البند أيضاً الطرازات المصغره من الطبنجات والمسدسات بخزنه دوارة، ويشمل أيضاً تلك الأسلحة المصنوعة على هيئة أشياء أخرى، على سبيل المثال ، أقلام، مطاوى، علب سجاير ..إلخ، بشرط أن تكون بحق أسلحة نارية .
    	يستبثني من هذا البند الأسلحة النارية الرشاشة (مثل تلك التى تستعمل ذخيرة الطبنجات والتى بضغطه واحدة على الزناد تستمر فى إطلاق النار حتى تفرغ الخزنة أو يرفع الضغط عن الزناد)؛ تبند هذه الأسلحة فى البند 93.01 مثل الرشاشات الصغيرة (الطبنجات الرشاشة " طبنجات ماكينه ") . وهى بحالتها هذه يمكن إمساكها وإطلاقها باليد، إلا أنها عادة يكون لها مقبض (كعب) خشب للإستطاله وإمكانية تثبيتها بالكتف .
     	يستثني أيضاً من هذا البند:
1 - أجهزة قتل الحيوانات بقذف مسمار إرتدادى " يرتد الى مكانة بعد كل قذفه "، مسدسات قذف الإشارات المتوهجه "سهام الإشارة"، المسدسات لإشعال الذخيره غير الحيه "فشنك" (ذات ماسورة مصمته أوبخزنه دواره مستدقه الطرف) المستخدمة لإعلان بدء السباق ومسدسات التمثيل المسرحى، المسدسات التى تحشى من فوهتها بالبارود الأسود الغير مصممة ولا القادرة على إطلاق مقذوف من نوع خرطوشة (البند 93.03) .
2 - مسدسات تعمل بنوابض أو بضغط الهواء أو الغاز (البند 93.04) .
93.03	أسلحة نارية أخر وأجهزة مماثلة تعمل بإشعال شحنة متفجرة (مثل، بنادق وكربينات الصيد والرماية، أسلحة نارية تحشى من الفوهة، مسدسات إطلاق السهام وأجهزة أخر مصممة فقط لقذف سهام الإشارة ، مسدسات نارية لإطلاق الذخيرة غير الحية، مسدسات بمسمار لقتل الحيوانات، وقاذفات الحبال) .
	9303.10	- أسلحة نارية تحشى من الفوهة
	9303.20	- بنادق وكربينات رياضية أخر للصيد أو الرماية، متضمنه ماسورة واحدة ملساء على 				   الأقل
	9303.30	- بنادق وكربينات رياضية أخر للصيد أو الرماية، بمواسير محززة
	9303.90	- غيرهـا
    	يشمل هذا البند جميع الأسلحة النارية غير الداخلة فى البندين 93.01 و 93.02؛ كما يشمل بعض الأدوات التى لاتكون أسلحة لكنها تعمل بإشعال شحنه متفجرة .
    	يشمل هذا البند، فيما يشمل:
1 - 	البنادق والبنادق بماسورة محززه حلزونياً والكربينات، الرياضية وللصيد ولتدريبات الرماية ، من جميع الأعيره، ذات ماسورة ملساء أو محززة حلزونيا من الداخل . ومن المألوف فى بنادق الرياضة والصيد أن تشتمل على أكثر من ماسورة، وأحياناً تشتمل على ماسورة ملساء وأخرى محززة حلزونيا من الداخل "مخشخنه "، كما يمكن أن تكون ذات مواسـير قابلة للتبادل (ملساء ومحززة) . وتكون أجزاؤها المعدنية غالباً مزينه بنقوش أو مرصعة كما أن أجزاؤها الخشبية (عقب البندقية) تكون منحوته .
		أما بنادق الرماية فإنها عادة تشتمل على ماسوره واحدة فقط .
تطلق هذه البنادق طلقة واحدة فقط فى كل مرة ويعاد شحنها (بطلقة) يدوياً بعد كل رميه، أو يمكن أن تجهز بخزنه وتكون قادره على تكرار الإطلاق، أو يمكن أن تشتمل على تركيبة آلية للإطلاق السريع شبه آلياً.
	وتشمل هذه المجموعة البنادق الرياضية المصنوعه لتشابه عصى المشى .
2 - مدافع صيد البط (بنادق البط)، المصممة خصيصاً لصيد الطيور المائية، وتركب عادة على قائم أو حامل مصمم للتثبيت الى زورق.
3 - أسلحة نارية تحشى من فوهتها ( " بالبارود الأسود ") لاتكون مصممة ولا قادره على إطلاق مقذوف من نوع خرطوشة.
4 - مسدسات "فيرى" وأدوات مماثلة أخر مصممه فقط لقذف الإشارات المتوهجه "سهام الإشارة" .
5 - مسدسات تقليد أو مسدسات أمان لإطلاق "إشعال" الذخيرة غير الحية "فشنك" فقط ، ويمكن أن تشتمل على
ماسورة مصمتة ( غير مجوفة ) بفتحة لتنفيس الغازات، توجد أيضاً مسدسات تكون فيها غرف الخزانة بشكل اسطواني وكذلك مسدسات إطلاق بدون ماسورة. ويمكن استعمال هذه الأنواع من المسدسات في المسارح أو لإعطاء إشارة الانطلاق في السابقات. في هذه الحالة الأخيرة يمكن أن تحتوي المسدسات على أنظمة كهربائية لبدء التشغيل الآلي لأجهزة التوقيت.
6 - 	أجهزة قتـل الحيوانات بطريقة رحيمة بقذف مسمار إرتدادى . هذة الأجهزة تشابة مسدسات إشعال 	الذخيرة غير الحية ، وفيها يقذف إنفجار الشحنة بمسمار منزلقـاً داخل الماسورة لكى يقتل الحيوان أو يدوخة، وهذا المسمار لاينفصل عن الماسورة بل يرتد الى مكانه جاهزا للقذف من جديد .
		يستبعد من هذا البند مسدسات إطلاق الرصاص (عادة ذات عيار كبير) المستخدمة - فى بعض 	الحالات - لقتل الحيوانات فى المجازر (البند 93.02) .
7 - قاذفات (مدافع) الحبال، المستخدمة بصفة رئيسية على سفن السطح أو بمحطات الإنقاذ العائمة لإنقاذ حياه البحاره وإقامة جسر إتصال مع العائمات المهددة بالغرق .
8 - مدافع قذف حراب الصيد، المستخدمة فى قذف حراب الصيد البحرية مثبتة بحبل لصيد السمك، الثدييات البحرية، السلاحف ..إلخ .
9 - مدافع التنبية بأشكالها المختلفة، التى تطلق (تشعل) ذخيرة غير حية، لقذف إشارة تحذير متوهجه عــالية فى السماء (مثل المستخدمة بمحطات الإنقاذ العائمة)، لتعلن عن حالة معينة أو تعطى تحذيراً عند قدوم سارقى الصيد (هم صيادون بسفن صيد تابعة لدولة ما تصطاد - بدون ترخيص أو معاهدة دولية - فى المياه الإقليمية لدولة ثانية أو فى مناطق الصيد البحرى المقصورة على الدولة الثانية) ..إلخ .
10 - "مدافع البرد" هى نوع من المدافع مكونه من مخروط مقطوع قمته، مصنوع من صفائح حديد، لقذف سحب البرد بالنار لتحوله إلى أمطار (صواريخ مانعة لسقوط البرد).
	يستبعد من هذا البند عدد تثبيت مسامير البرشمة، عدد تثبيت المسامير بالحوائط الخرسانية، ..إلخ، التى تعمل بشحنه متفجرة (البند 82.05) .
93.04	أسلحة  أخر  (مثل ، البنــادق والكربينات والمسـدسات التى تعمل بضغط الهواء أو الغاز أو بنوابض، والهراوات)، عدا تلك الداخلة فى البند 93.07 .
    	يشمل هذا البند أسلحة عدا الأسلحة النارية الداخلة فى البنود من 93.01 الى 93.03 والأسلحة " البيضاء ذات النصال " الداخلة فى البند 93.07 .
    	ويشمل فيما يشمل :
1 - هراوات، هراوات مكسوة بجلد، هراوات بثقل حديد وأصناف مماثلة لإستعمالات الشرطة ..إلخ، وعصى المشى المكسوة بمعدن الرصاص، بنتوءات أو بأثقال معدنية .
2 -  قبضات حديدية، وهى قطع معدنية مشغولة بشكل يلائم قبضة اليد وهى مطبقة، والتى توجه بها لكمات شديدة .
3 - مقاليع (أدوات رجم)، وهى مصممة لرجم الطيور أو الحشرات الضارة، ويمكن أن تكون بهيئه عصى المشى.
	تستثنى من هذا البند المقالع بشكل لعب أطفال (البند 95.03).
4 - بنادق ومسدسات تعمل بضغط الهواء، وهى تشبة البنادق والمسدسات العادية ..إلخ، ولكنها تشتمل على وسيلة لضغط عامود من الهواء الذى ينطلق داخل الماسورة عند إطلاقه بالضغط على الزناد قاذفاً  المقذوف.
ويشمل ذلك أيضاً، البنادق والمسدسات التى تعمل بنفس النظام لكن بغازات أخر غير الهواء .
5 - الأسلحة، المماثلة التى تعمل بإطلاق مجموعة نابض ثقيل عند الضغط على الزناد فتنطلق قاذفة المقذوف .
6 - بنادق ومسدسات تعمل بغاز ثانى أوكسيد الكربون المضغوط، لقذف حيوانات طليقة عن بعد بحقنه -  تفرغ ذاتياً - محتوية على مخدر أو دواء (مصل مضاد، لقاح، ...إلخ) .
7 - علب الإيروسول النافثه المحتوية على غاز مسيل للدموع .
93.05			أجزاء ولوازم للأصناف الداخلة فى البنود من 93.01 الى 93.04 .
	9305.10	- للمسدسات النارية
			- للبنادق أو الكربينات الداخلة فى البند 93.03 :
	9305.21	-- مواسير ملســاء
	9305.29	-- غيــرهـا
			- غيـرهــا:
	9305.91	-- للأسلحة الحربية الداخلة فى البند 93.01
	9305.99	-- غيرها
    	تشمل الأجزاء واللوازم الداخلة فى هذا البند:
1 - 	أجزاء للأسلحة الحربية، مثل البطانة (الأنبوب الداخلى الذى يبطن ماسورة الرمى)، التركيبات الآلية للإرتداد وإعادة الإغلاق للمدافع من جميع الأنواع؛ الأبراج الدوارة، الحاضن للمدفع، حوامل ثلاثية القوائم، وتركيبات أخر للمدافع والمدافع الرشاشة والرشاشات الصغيرة (الطبنجات الرشاشة) ..إلخ، سواء كانت هذه الأسلحة آلية التهديف " التصويب " والتلقيم أم لا .
2 - 	الأجزاء المعدنية المصبوبة والمرققه والمطرقة للأسلحة الصغيرة الحربية والبنادق الرياضية للصيد أو الرماية والمسدسات النارية، مثل مواسير الأسلحة، الغالقات، أدوات حماية الزناد، الملفاف، رافعة سقاطة الضرب، مطارق صدم الكبسولة، إبر ضرب النار، الزناد، لسين الأمان، جاذبات وطاردات الظرف الفارغ، الهياكل (للمسدسات)، القواعد، القطع المعدنية فى كعب البندقية، ماسكات الأمان، الخزن الدواره (للمسدسات الريفولفر)، مهداف ومرفاع التصويب "الناشنكاه الأمامى والخلفى"، الخزن .
3 - 	أغطية وعلب واقية لكعوب البنادق أو للناشنكاه أو لمواسير الرمى أو للغالقات بمؤخره المواسير .
4 - 	مواسير موريس ..إلخ (وهى مواسير ذات قطر صغير نسبياً تولج فى مدافع أو بنادق ذات عيـار أكبر وذلك بغـرض التدريب على الرماية لمدى مخفض " فى ميادين الرماية المصغرة ") .
5 - 	مقابض وغيرها من أجزاء خشبية للبنادق والكربينات، وكذلك مقابض وكعوب (من خشب، معدن، -ابيونيت، إلخ) للمسدسات النارية .
6 - 	حلقات وأحزمة التعليق "قايش" والوصلات المفصلية ومفصلات كعوب البنادق والكربينات .
7 - 	التركيبات المخفضه للصوت (كاتم أو مهدئ الصوت)
8 - 	أدوات إمتصاص صدمه الإرتداد لبنادق الرياضة أو الرماية (هذه الأدوات تكون قابلة للنزع وإعادة التركيب 	بواسطة الرامى) .
    	يستثنى من هذا البند:
أ - الأجزاء ذات الإستعمال العام بالمعنى الوارد فى الملاحظة (2) من القسم الخامس عشر (مثل مسامير ملولبة ومسامير برشام ونوابض)، من معادن عادية (القسم الخامس عشر)، والأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39).
ب - علب البنادق (البند 42.02) .
ج - كاميرات المدافع للطائرات الحربية (البند 90.07) .
د - أجهزة التصويب ( التهديف ) التلسكوبية ومايماثلها من أجهزة التصويب البصرية للأسلحة (البند 90.13) .
هـ - اللوازم التى تشملها بنود أخر أكثر تخصيصاً من جدول التعريفة، مثل أدوات سحب العوائق من مـواسير الرمى ، وعيدان ( أسياخ ) التنظيف ، وغيرها من أدوات تنظيف الأسلحة ( 82.05، 96.03 ..إلخ).
93.06	قنابل، قنابل يدوية، طوربيدات، ألغام، قذائف وصواريخ، وغيرها من الذخائر الحربية وأجزاؤها ؛ خراطيش وذخائر أخر وأجزاؤها ، بما فيها الخرادق وكرات الرصاص والسدادات لخراطيش الصيد .
9306.10	- خراطيـش لمسدسـات البرشمـه أو للعـدد المماثلة أو للمسدسات بمسمار لقتــل
                     الحيوانات، أجزاؤها
- خراطيـش للبنادق أو الكربينات ذات المواسير الملساء ، وأجزاؤها ؛ خردق "رش" للبنادق التى تعمل بضغط الهواء:
	9306.21	-- خراطيــــش
	9306.29	-- غيــرهـــا
	9306.30	-  خراطيش أخر وأجزاؤهـــا
	9306.90	- غيـــــرهـــــا
    	يشمل هذا البند :
أ - 	ذخــائر لأسلحة الرمى، مثــل :
1 - 	قنابل المدفعية ( شديدة الإنفجار ، ذات شظايا واسعة الإنتشار ، خارقة للدروع ، نجميه مضيئه ، متوهجه للإشارة، راسمه لخط إنطلاق القذيفه " لأغراض تدريبات الرماية "، حارقة، ستارة دخان..إلخ)، وكذا جميع الأنواع الأخر لذخائر المدافع ومدافع الهاون .
2 - 	الخراطيش من جميع الأنواع : غير الحيه " الفشنك " (بما فيها الخراطيش لعدد تثبيت مسامير البرشمه أو لبدء تشغيل بعض المحركات بمكابس التى تعمل بالضغط ) ، الخراطيش الحيه (ذات مقذوف رصاصة، راسمه لخط إنطلاق القذيفة، الحارقة، خارقة للدروع، خراطيش البلى والخردق "رش" للبنادق الرياضية، إلخ) .
3 - 	الرصاصات بشكل كريات (مجوفة، كروية، مختصرة، إلخ ) والسهام الصغيرة للبنادق والكربينات والمسدسات التى تعمل بضغط الهواء أو الغاز أو بنوابض، عدا تلك المخصصه للعب الأطفال الداخلة فى البند 95.03 .
ب -  قذائف ذاتية الدفع (الصواريخ الباليسيته)، التى تعود شحنتها المتفجرة (فى رأس القذيفة) الى سطح الأرض عند بلوغ نقطة الأوج - هى أبعد نقطة عن الأرض - التى تعطى للشحنة المتفجرة سرعة ختامية لاتزيد عن 7000 متر / ثانية .
ج - 	ذخائر حربية من النوع الذى يحتوى على وسائلة الخاصة فى التسيير بعد إطلاقها، على سبيل المثال، الطوربيدات، القنابل الطائرة (القذائف المشابهه للطائرات)، القذائف والصورايخ الهوائية (غير الفضائية) الموجهة وكذا المنطلقة كذخيرة أسلحة الرمى (غير موجهة) .
د - 	ذخائر حربية أخر ، على سبيل المثال ، الألغام الأرضية والبحرية ، قنابل الأعماق ، القنابل التى تقذف يدوياً أو بواسطة بندقية بكأس إطلاق ، القنابل الهوائية التى تسقطها الطائرات القاذفة .
هـ - 	حراب الصيد البحرى (الحربون)، سواء كانت برؤوس متفجرة أم لا، لمدافع قذف الحربون .
و - 	أجزاء لذخائر أسلحة الرمى وللذخائر الحربية، على سبيل المثال :
1 - 	أبدان لكل من القنابل اليدوية والألغام وقنابل الإسقاط وقنابل المدفعية والطوربيدات .
2 - 	أظرف الخراطيش؛ وأجزاء أخر للخراطيش مثل: القواعد ( من نحاس أصفر ) ، الكبسولات الداخلية، والقواعد الداخلية، والبطانات (من معدن أو ورق مقوى)، السدادات أو الحشوات (من لباد ، ورق، فلين،إلخ).
3 - 	الرصاص والخردق (الرش)، المهيأ لذخائر أسلحة الرمى من كل الأعيرة.
4 - 	منصهرات (رأس وقاعدة مفجرة)، سواء كانت تعمل وفق برنامج زمني أو بالإرتطام أو تقاربياً (تعمل الكترونياً)، لقذائف المدفعية، للطوربيدات ..إلخ؛ أجزاء مصهرات، بما فى ذلك أغطية (كبسولات) وقايتها من التفجير بالخطأ .
5 - 	أجزاء ميكانيكية لذخائر حربية معينة ، مثل مراوح الدفع وأدوات حفظ التوازن وتحديد الإتجاه (جيروسكوب) الخاصة بالطوربيدات .
6 - 	الرؤوس الحربية وحجرات القذيفة القابلة للطفو الخاصة بالطوربيدات .
7 - 	مسمار (تيلة) الأمان والذراع والطارق والأجزاء الأخر للقنابل اليدوية .
8 - 	زعانف (الأجنحه الصغيره) لقنابل الإسقاط جواً .
    	يستثنى من هذا البند:
أ - 	مسحوق البارود والمتفجرات المحضرة، وإن كانت مهيأة فى أشكال جاهزة لدمجها فى الذخائر الحربية (البند 36.01، 36.02)؛ فتائل للأمان، فتائل للتفجير، كبسولات للإشتعال أو التفجير، أجهـزة إشعال ومفجرات كهربائية، بما فى ذلك فتائل قنابل المدفعية  (البند 36.03) .
ب - 	قذائف إشارة وصواريخ مانعة لسقوط البرد (البند 36.04) .
ج - 	شحنات لأجهزة إطفاء الحريق وقذائف معبأة لإطفاء الحريق (البند 38.13) .
د - 	المحركات الداخلة فى البند 84.11 أو 84.12، للصواريخ والطوربيدات والقذائف المماثلة .
هـ - 	أجهزة راديو أو رادار الداخلة فى البند 85.26 (أنظر الملاحظة (2) لهذا الفصل) .
و - 	عدد حركة أصناف صناعة الساعات وأجزاؤها، للذخائر الحربية أو لأجزائها (للمنصهرات مثلاً) (البنود من 91.08 الى 91.10 والبند 91.14) .
   93.07	سيوف، خناجر، حراب، رماح وأسلحة بيضاء مماثلة، وأجزاؤها، وأغمدتها .
    	يشمل هذا البند الأسلحة مثل السيوف (بما فى ذلك العصى التى بداخلها سيوف)، والسيوف القصيرة المقوسة، والحراب، والرماح بمختلف أشكالها، وسكاكين وخناجر الفدائيين"كوماندوز"، والخناجر بمختلف أشكالها . ونصال هذه الأسلحة تكون عادة من صلب فائق الجودة، وفى بعض الحالات يكون لهذه الأسلحة مقابض وواقيات للأيدى تتفاوت من حيث درجة الإتقان .
    	تبقى هذه الأسلحة داخلة فى هذا البند حتى لو إستخدمت فقط لأغراض الزينة أو المراسيم الإحتفالية ، أو كأدوات للتمثيل المسرحى .
   	إن أغلب هذه الأسلحة لها نصل ثابت، لكن بعض الخناجر الصغيرة يمكن أن يكون لها نصل قابل للتحريك ومبيت عادة داخل المقبض، ويمكن إخراج هذا النصل وتثبيته فى موضعه باليد أو بتركيبة آلية ذات نابض .
      يشمل هذا البند أيضاً، على سبيل المثال، نصال السيوف (بما فى ذلك النصال الخام التى لاتقطع، حتى لو كانت مطروقة فقط)، المقابض، والمقابض بواقيات للأيدى، والأغمدة والأجربة لكل من السيوف والحراب والخناجر ..إلخ.
    	يستثنى من هذا البند:
أ - 	الأحزمة ومايماثلها من تجهيزات مصممة لحمل السيوف والحراب ..إلخ، من جلد (البند 42.03) أو مـن 	مواد منسوجة (البند 62.17)؛ أربطة " أنشوطة " السيوف (بصفة عامة البند 42.05 أو 63.07) .
ب - 	ســكاكين الصيد ولرحلات المعسكرات وسكاكين أخر، حال كونها من الأدوات القاطعة (البند 82.11) أو أغمدة مثل تلك السكاكين (بصفة عامة البند 42.02) .
ج - 	أغمدة وأجربة (أقربة) من معادن ثمينة أو معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة (البند 71.15) .
د - 	سيوف المبارزة (البند 95.06) .
