الفصل الخامس والتسعون \n
لعب أطفال وألعاب مجتمعات، أصناف للتسلية أو الرياضة؛ أجزاؤها ولوازمها
ملاحظات الفصل :
1 -   لا يشمل هذا الفصل :
أ  -  شموع شجرة عيد الميلاد (البند 34.06)؛
ب - الألعاب النارية والأصناف الفنية النارية الداخلة في البند 36.04؛
ج - الخيوط والشعيرات المفردة والحبال والأوتار وما يماثلها لصيد الأسماك، وإن كانت مقطعة بأطوال معينـة ولكن غـير مهيأة بشكل خيوط مجهزة لصيد الأسماك، مما يدخل في الفصل39أو البند 42.06 أو القسم الحادى عشر؛
د -  أكياس لوازم الرياضة والأوعية الأخر، الداخلة في البنود 42.02 أو 43.03 أو 43.04؛
هـ - ألبسة الرياضة أو الألبسة التنكرية، من نسج، الداخلة في الفصلين 61 أو 62؛
و - الرايات والأعلام وحبالهما، من مواد نسجية، وكذلك الأشرعة للسفن أو للألواح الشراعية  أو للعربات الشراعية الداخلة في الفصل 63؛
ز - أحذية الرياضة (عدا أحذية الإنزلاق المثبت بها قباقيب ذات عجلات أو زلاجات) الداخـلة في الفصل 64، أو أغطية الرأس الخاصة بممارسة الرياضة الداخلة في الفصل 65؛
ح - 	عصـى المشـى والسياط وسياط الفروسية والأصـناف المماثلة (البند 66.02) وكذلك أجزاؤها (البند 66.03)؛
ط - 	العيون الزجاجية غير المركبة، للدمى أو لغيرها من لعب الأطفال (البند 70.18)؛
ى - 	الأجزاء واللوازم للإستعمالات العامة بالمعنى المقصود في الملاحظة (2) من القسم الخامس عشر، من معادن عادية (القسم الخامس عشر)، أو الأصناف المماثلة من لدائن (الفصل 39)؛
ك - 	الأجراس والنواقيس والصنوج المنبهة والأصناف المماثلة، الداخلة في البند 83.06؛
ل - 	مضخات السوائل (البند 84.13)، آلات وأجهزة الترشـيح أو التنقية للسوائل أو الغازات (البند 84.21)، المحركات الكهربائية (البند 85.01)، المحولات الكهربائية (البند 85.04) أو أجهزة التحكم عن بعد بالراديو (البند 85.26)؛
م - عربات السباق (عدا الزحافات المسماه "بوبسلى" و "توبوجان" ومايماثلها) الداخلة في القسم السابع عشر؛
ن - الدراجات ذات العجلتين للأطفال (البند 87.12)؛
س - زوارق السباق مثل " الكانوى " و " الإسكف " (الفصل 89)، أو وسائل دفعها (الفصل 44 إذا كانت من خشب)؛
ع - 	النظارات الواقية ومايماثلها لممارسة الرياضة أو للألعاب في الهواء الطلق (البند 90.04)؛
ف - 	زمارات تقليد أصوات الحيوانات والصفارات (البند 92.08)؛
ص - الأسلحة والأصناف الأخر الداخلة في الفصل 93؛
ق - 	الحبال بلمبات صغيرة كهربائية من جميع الأنواع (البند 94.05)؛
ر - أوتار المضارب الرياضية، والخيام والأصناف الأخر للمخيمات، والقفازات العادية والقفازات بلا أصابع والقفازات التي تكسو الأصابع الأربع معاً والإبهام منفرداً، من جميع المواد (تبند تبعاً للمادة المصنوعة منها).
2 - يشمل هذا الفصل الأصناف المحتوية على زخارف بسيطة أو لوازم قليلة الأهمية فقط من لإلىء طبيعية أو مستنبتة أو من أحجار كريمة أو شبه كريمة (طبيعية أو تركيبية أو مجددة) أو من معادن ثمينة أو من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة.
3 - 	مع مراعاة أحكام الملاحظة (1) أعلاه، فإن الأجزاء واللوازم المعدة للإستعمال حصراً أو بصورة 	رئيسية مع الأصناف الداخلة في هذا الفصل، تبند مع هذه الأصناف.
4 -	لا يشمل البند 95.03 الأصناف التي، بسبب تصميمها أو شكلها أو المادة المصنوعة منها، يمكن 	التعرف عليها بأنها معدة حصراً للحيوانات، مثل، ألعاب الحيوانات المنزلية (تتبع بنودها الخاصة).
اعتبارات عـامـة
	يشمل هذا الفصل اللعب من جميع الأنواع، وإن كانت مصممة لتسلية الأطفال أو الكبار.  ويشمل أيضاً المعدات اللازمة للألعاب سواء في الأماكن المغلقة أو في الهواء الطلق، وكذا التجهيزات والأجهزة للرياضة، الرياضة للألعاب الرياضية، للرياضة البدنية أو لرياضة ألعاب القوى، ولوازم معينة لصيد الأسماك أو للصيد أو الرماية، وأراجيح ملتوية الدوران وألعاب التسلية المتنقلة الأخر للملاهى أخر المتنقلة.
	يشمل كل بند من هذا الفصل أيضاً الأجزاء واللوازم التي يكون من الواضح أنها خاصة بأصناف هذا الفصل، والتي تكون مناسبة للإستعمال حصراً أو بصفة رئيسية معها؛ وبشرط أن لا تكون من الأصناف المستثناة بالملاحظة (1) لهذا الفصل.
    	إن أصناف هذا الفصل يمكن أن تصنع بصفة عامــة من أى مادة بإستثناء اللآلئ الطبيعية أو المستنبته، أو الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة (طبيعية أو إصطناعية أو مجددة)، أو المعادن الثمينة أو المعادن العادية. المكسوة بقشرة من معادن ثمينة، إلا أنها يمكن أن تحتوى على مكونات قليلة الأهمية من المواد المذكورة أعلاه.
 	فضلاً عن الإسـتثناءات المذكورة في شروح البنود الواردة فيما بعد فإنه يستثنى من هذا الفصل أيضاً: -
أ -  الألعاب النارية وغيرها من الأصناف النارية الداخلة في البند 36.04.
ب- الأطـواق والإطارات والأصناف الأخر الداخلة في البند40.11 أو 40.12 البند أو 40.13.
ج - الخيام وأصناف المخيمات (عامة البند 63.06).
د - مضخات السوائل (البند 84.13)، آلات وأجهزة الترشيح أو التنقية للسوائل أو الغازات (البند 84.21)، المحركات الكهربائية (البند 85.01)، المحولات الكهربائية (البند 85.04)، أو أجهزة التحكم عن بعد بالراديو (البند 85.26).
هـ - 	الأسلحة والأصناف الأخر الداخلة في (الفصل 93).
95.01	لعب بعجلات مصممة خصيصـاً لركوب الأطفال (مثل ، الدراجات بثلاث عجـلات ودراجــات القدم الواحدة " سكوتر " و العربات بدواسات)؛ عربات للدمى.
   	يشمل هذا البند ما يلى :
أ -	لعب بعجلات مصممة خصيصاً لركوب الأطفال :
تصمم هذه اللعب بحيث يقوم الطفل بنفسة بتحريكهـا بـواسطه دواسات أو أذرع أو أدوات مماثلة بسيطة والتي تقوم بنقل الحركة التي يحدثها الطفل إلى العجلات من خلال جنزير أو عمود توصيل، أو تنقل الحركة إلى العجلات مباشرة بواسطه دفع الأرض بقدم واحدة للطفل كما هو الحال في دراجة "جراية" القدم الواحدة "سكوتر". ويوجد أنواع أخرى من اللعب ذات العجلات مصممة لركوب الأطفال بداخلها يمكن ببساطة أن تسحب أو تدفع بواسطه شخص آخر أو بواسطة محرك.
    	وتشمل هذه اللعب:
1-  دراجات الأطفال بثلاث عجلات وماشابهها عدا الدراجات ذات العجلتين الداخلة في البند 87.12.
2– الدراجات المساماة "سكوتر" بعجلتين أو بثلاث عجلات المصممة لركوب الأطفال وبذات الوقت لليافعين والكبار، التي يكون لها عمود قيادة قابل أو غير قابل للتعديل وعجلات صغيرة مصمتة أو قابلة للنفخ. تزود هذه الدراجات أحياناً بمقود مشابه لمقود الدراجات العادية وفرامل يد أو فرامل قدم على العجلة الخلفية.
3 - اللعب بشكل حيوانات، ذات عجلات تدار بالدواسات أو ألأذرع.
4- عربات الأطفال التي تدار بالدواسات، وغالباً ما تكون على شكل عربات مصغرة رياضية أو بشكل جيب أو عربات نقل البضائع .. إلخ.
5 - لعب ذات عجلات تدفع بواسطة أذرع يدوية.
6 - لعب أخرى بعجلات (بدون أداه آلية لنقل الحركة) مصممة للجر أو للدفع وتكون واسعة بدرجة كافية لركوب الأطفال فيها.
7 - عربات " سيارات " أطفال تدار بمحرك.
ب - 	عربات الدمى، بما فيها الأنواع القابلة للطى.
	يستثنى من هذا البند أيضاً :
أ - أجراس الدراجات بثلاث عجلات أو اللعب الأخرى بعجلات الداخلة في هذا البند (البند83.06).
ب- اللعب ذات العجلات غير المصممة لركوب الأطفال، واللعب المصممة لركوب الأطفال ولكنها بدون عجلات مثل الخيول المتأرجحة (البند 95.03).
ج - بياضات (فرش) عربات الدمى (البند 95.03)، المماثلة لتلك المستعملة لأسرة الدمى.

95.02			دمى على هيئة مخلوقات بشرية فقط.
	9502.10	- دمى وإن كانت بملابس :
			- أجزاء ولوازم :
	9502.91	-- ملابس وتوابعها وأحذية وأغطية رأس
	9502.99	-- غيـــرهـــا
        لا يقتصر هذا البند على الدمى لتسلية الأطفال فقط، بل يشمل كذلك الدمى المعدة لأغراض الزينة (مثل دمى الصالون، دمى التمائم)، أو المستخدمة كعرائس المسارح وعرائس الأراجوز، أو دمى بأشكال هزلية "كاريكاتور".
    	تصنع الدمى عادة من المطاط أو اللدائن أو الشمع أو الخزف أو المواد النسجية أو الخشب أو الورق المقوى أو الورق الملون، أو من خليط من هذه المواد. وقد تكون الدمى ذات مفاصل وتحتوى على أدوات آلية تمكنها من تحريك الرأس أو الأطراف أو العيون أو إذاعه صوت يماثل صوت الإنسان،. ..إلخ. وقد تكون بألبستها.
     	تشتمل أجزاء ولوازم الدمى الداخلة في هذا البند على : الرؤوس والأبدان والأطراف والعيون (عدا العيون الزجاجية غير المركبة الداخلة في البند 70.18) والتركيبات الآلية لتحريك العيون أو إذاعه الصوت أو التركيبات الآلية الأخرى، والشعر المستعار وملابس الدمى وأحذيتها وقبعاتها.
	يستثنى من هذا البند :
أ  - 	العلب الموسيقية ملحق بها دمية (البند 92.08).
ب -  	اللعب بشكل جنود مصغرة وما يماثلها (البند 95.03).
ج - 	نمـاذج الأجسام والنماذج المتحركة مما يستعمل في واجهات عرض الملابس (البند 96.18).
95.03			لعب أخر؛ نماذج مصغرة ونماذج مماثلة للتسلية، سواءً كانت متحركة أم لا؛ ألعاب 			الألغاز من جميع الأنواع (+).
	9503.10	- قطارات كهربائية، بما فيها خطوطها وإشاراتها ولوازمها الأخر
	9503.20	- نماذج مصغرة للتجميع، سواء كانت متحركة أم لا، عدا تلك الداخلة في البند الفرعى 			   9503.10
	9503.30	- أطقم ولعب أخر للتجميع (بشكل منشآت)
			- لعب أطفال على هيئة حيوانات أو مخلوقات غير بشرية :
	9503.41	-- محشـوة
	9503.49	-- غيـرهـا
	9503.50	- أدوات وأجهزة موسيقية بشكل لعب
	9503.60	- ألعاب الألغاز
	9503.70	- لعب أخر، مهيأة بشكل أطقم، أو مجموعات من عدد أو أدوات
	9503.80	- لعب ونماذج أخر، بمحرك
	9503.90	- غيـرهـا
	يشمل هذا البند اللعب المعدة بصفة أساسية لتسلية الأشخاص ( الأطفال أو البالغين ). إلا أن، اللعب التي وفقاً لتصميمها أو شكلها أو المواد المكونة لها يمكن التعرف عليها بأنها معدة بصفة حصرية للحيوانات، مثل لعب الحيوانات المنزلية "بيتس"  لا تخضع لهذا البند، ولكنها تبقى داخلة في بنودها الخاصة.
    يشمل هذا البند :
أ - 	جميع اللعب التي لا يشملها البند (95.01) والبند (95.02). إن العديد من اللعب الداخلة في هذا البند يتم تشغيلها ميكانيكياً أو كهربائياً.
    	وهى تشتمل:
1 - 	لعب بشكل حيوانـات أو مخلوقات غير بشرية وإن كان يغلب عليها خصائص البشر الجسدية ( مثلاً ملائكه أو إنسان إلى أو شياطين أو وحوش )، بما فيها الأنواع المستخدمة في مسارح العرائس.
2 - 	مسدسات وبنادق لها صفة الألعاب.
3 - 	لعب لعمل التكوينات (مجموعات التكوين، مكعبات مبانى .. إلخ).
4 - 	لعب بشكل مركبات (عدا الأنواع الداخلة في البند95.01)، قطارات (سواء كانت كهربائية أم لا)، والطائرات والسفن  .. إلخ، ولوازمها (مثل المسارات والإشارات).
5 - 	محركات غير كهربائية، محركات بخارية، .. إلخ، لها صفة اللعب.
6 - 	لعب بشكل بالونات وطائرات لعب ورقية.
7 - 	لعب بشكل جنود مصغرة أو ما يماثلها، ولعب بشكل أسلحة.
8 - 	لعب بشكل معدات رياضية سواء كانت بشكل أطقم أم لا (أطقم الجولف، أطقم التنس وأطقم الرماية بالقوس والسهم، وأطقم البلياردو ومضارب البيسبول ومضارب الكريكيت وعصىالهوكى).
9 - 	لعب بشكل عدد وأدوات؛ وعربات يد بعجلة واحدة للأطفال.
10- 	لعب بشكل أجهزة عرض (السينما) وفانوس سحرى .. إلخ؛ ولعب بشكل نظارات.
11- 	آلات الموسيقى التي لها طابع لعب الأطفال (بيانو، أبواق، دفوف، طبـول، وحاكى، هارومونيكا، أكورديون، أكسيلفون، علب موسيقية .. إلخ).
12- 	بيوت وأثاث للدمى بما في ذلك أصناف الأسرة.
13- 	لعب أطفال بشكل أطقم شاى وقهوة وبشكل محال تجارية أو أدوات زراعية.
14- 	لعب بشكل أطر ذات الكرات للعد.
15- 	لعب بشكل آلات خياطة.
16- 	لعب أطفال بشكل ساعات اليد والساعات الأخرى.
17- لعب تعليمية (أى المجموعات من اللعب ذات الطابع التعليمى للكيمياء والطباعة الخياطة وأطقم شغل الصنارة).
18- أطواق، وحبال القفز ذات المقابض، وبكرات وعصى لعبة الشيطان ولعبة البلابل الدوارة، والنحلات وإن كانت تحدث أصوات، والكرات (عدا الأنواع الداخلة في البند 95.04 أو 95.06).
19- كتب أو صفحات تتضمن بصفة أساسية صور أو لعب أو نماذج للقطع والتجميع؛ وكذلك الكتب التي تحتوى "رسومات " متحركة أو تبدو فيها هذه الرسوم مجسمة لفتحها بشرط أن تغلب عليها صفة اللعب (أنظر شرح البند 49.03).
20- لعب بشكل كرات صغيرة "كلة أو بلية" (من زجاج معرق مهيأة بأى شكل، أو الكلل من زجاج من جميع الأنواع المهيأة في أكياس ومعدة لتسلية الأطفال).
21- اللعب بشكل علب لحفظ النقود ( حصالات )؛ خشخيشه للأطفال الرضع؛ لعب عفريت العلبه ذات الزنبركات؛ لعب بشكل مسارح بأشخاص أو بدونها .. إلخ.
22 – لعب بشكل خيام لتسلية الأطفال داخل وخارج البيوت.
	ترد بعض اللعب المذكورة أعلاه (اللعب بشكل أسلحة، عدد، أدوات الحدائق، جنود مصغرة .. إلخ) غالباً بشكل مجموعات.
	يمكن أن يكون لبعض اللعب المصنعة كتقليد للأصناف التي يستعملها الكبار (مثل المكاوي الكهربائية والألات الخياطة والأدوات الموسيقية .. الخ) امكانية استعمال محدودة مثل الأصناف الحقيقية، إلا أنه يمكن بصورة عامة تميزها وذلك من حيث طبيعة المواد المصنعة وصناعاتها المتقنة وأحجامها الصغيرة (التي تتناسب مع أعمار وأطوال الأطفال) وقدرتها الإنتاجية المحدودة، التي تحول دون استعمالها في الأعمار العادية.
         	إن المجموعات من أصناف مختلفة تبقى داخلة في هذا الفصل عندما تكون مهيأة بشكل يبين بوضوح أنها معدة كلعب أطفال (على سبيل المثال اللعب التعليمية مثل مجموعات الكيمياء في علب مشتملة على أصناف زجاج للمختبرات وموقد كحول وكواشف كيميائية للمختبرات؛ وكذا مجموعات الخياطة في علب مشتملة على خيط ومقصات وإبر وكشتبان..إلخ)،وإن العناصر المفردة لتلك المجموعات المقدمة على حدة تخضع لبنود أخر أكثر تخصيصاً.
ب - 	نماذج مصغرة ونماذج إنشائية مماثلة للتسلية :
وهى تشمل النماذج من النوع الذى يستعمل بصفة رئيسية للتسلية، مثل نماذج القوارب والطــائرات والقاطرات والمركبات .. إلخ، كما تشمل مجموعات المواد والأجزاء لصنع تلك النماذج. ولكنها عدا المجموعات التي لها صفه ألعاب المنافسه الداخلة في البند 95.04 (مثل المجموعات المشتملة على عربات بمحرك للتسابق في حيز ضيق مع عدة حلبة السباق).
وتشتمل هذه المجموعة أيضاً على نماذج بالحجم الطبيعى أو بالحجم المكبر للأصناف، بشرط أن تكون لأغراض التسلية.
ج - 	لعب ألغاز من جميع الأنواع.
	يشمل هذا البند الأجزاء واللوازم التي يكون من الواضح أنها لأصناف هذا البند، والتي تكون مناسبة للإستعمال حصراً أو بصفة أساسية معها وبشرط أن لا تكون أصنافاً مستثناة لملاحظة (1) لهذا الفصل. تشمل تلك الأجزاء واللوازم ما يأتي :
(1) 	عدد الحركة للعلب الموسيقية التي-بسبب شكلها أو المواد المكونة لها وبتصميمها البسيط - لايمكن إستعمالها في العلب الموسيقية الداخلة في البند 92.08.
(2) 	المحركات من نوع الإحتراق الداخلي، المصغرة، ذات المكابس وغيرها من الأنواع الأخرى (عدا المحركات الكهربائية الداخلة في البند 85.01) لنماذج الطائرات والسفن مثلاً، والتي تتميز فيما تتميز به، باسطوانة (سلندر) ذات سعة صغيره وقدرتها الضعيفة ووزنها الخفيف وحجمها الصغير.
   	 يستثنى من هذا البند أيضاً:
أ  - 	علب الألوان المهيأة لإستعمال الأطفال (البند 32.13).
ب - 	المعاجين لصنع النماذج لتسلية الأطفال (البند 34.07).
ج - 	كتب الصور أو الرسم أو التلوين للأطفال الداخلة في البند 49.03.
د - 	الصور الإستنساخية (البند 49.08).
هـ - 	الأجراس والنواقيس ومايماثلها الداخلة في البند 83.06.
و - 	ورق اللعب (البند 95.04).
ز - 	القبعات من ورق وأقنعة حفلات السمر والأنوف التنكرية ومايماثلها (البند 95.05).
ح - 	أقلام شمع للرسم وأقلام تلوين " باسيتل " للأطفال، الداخلة في البند 96.09.
ط - 	ألواح الأردواز وألواح الكتابة (سبورة)، الداخلة في البند 96.10.
شرح البند الفرعي :
البند الفرعى 9503.70
    	مع مراعاة أحكام البند 95.03 ولأغراض تطبيق هذا البند، فإن:
(1) 	" أطقم " هي نوعين مختلفين أو أكثر من الأصناف (للتسلية أساساً) مهيأة في ذات العبوة للبيع بالتجزئة بدون إعادة تعبئة. ويمكن أن تشمل أيضاً لوازم وأشياء بسيطة ذات أهمية قليلة بغرض تسهيل إستعمالها.
(2) 	" مجموعات عدد أو أدوات " تكون صنفين مختلفين أو أكثر مهيأة في نفس العبوة للبيع بالتجزئة بــدون 	إعادة تعبئة،  تمثل أصنافاً محددة لنوع معين من الأعمال أو المهن أو الأشخاص 	المعروفين بمسمياتهم المهنية.
95.04	ألعاب مجتمعات، بما فيها الألعاب المجهزة بمحرك أو بوسيلة حركة أخرى، والبلياردو، والمناضد الخاصة لألعاب أندية القمار ( كازينو )، لعبة " البولينج " وتجهيزاتها ذاتية الحركة.
	9504.10	- ألعاب الفيديو، من الأنواع المستعملة مع جهاز إستقبال تليفزيونى
	9504.20	- بلياردو ولوازمـه
9504.30	- ألعاب أخر تدار بقطع نقدية أو بأوراق نقدية أو بقطع بديلة لها، أو بأصناف أخر مماثلة، عدا لعبة " البولينج" وتجهيزاتها ذاتية الحركة
	9504.50	- ورق اللعب
	9504.90	- غيـرهـا
    	يشتمل هذا البند:
1 - 	مناضد البلياردو من جميع الأنواع (بأرجل أو بدونها)، ولوازمها (مثل العصى ومتكآتها، الكرات، طباشير البلياردو، أدوات الترقيم ذات الكرات الصغيرة أو ذات المؤشرات الإنزلاقية) لكن لا يشمل هذا البند العدادات الآلية (ذات الإسطوانات وما يماثلها) (البند 90.29)، ولا العدادات ذات عدد حركة الساعة التي تبين إما فترة اللعب أو تبين مباشرة المبلغ المستحق دفعه عن هذه الفترة (البند 91.06) ولا رفوف عصى البلياردو (التي تدخل في البند 94.03 أو تتبع بند المادة المصنوعة منها).
2 - 	ألعاب الفيديو (التي تستخدم مع جهاز إستقبال تليفزيونى أو تكون محتوية ذاتياً على شاشة) وألعاب أخرى للمهارة أو الحظ مزودة بجهاز عرض إليكترونى.
3 - 	المناضد من طراز الأثاث المصممة خصيصاً للألعاب (مثل المناضد ذات السطح المخطط المقسم إلى مربعات).
4 - 	المناضد الخاصة بالكازينو أو قاعات التسلية (مثلاً للروليت أو سباق الخيول المصغرة)؛ مجارف جمع النقود أو الفيش .. إلخ.
5 - 	ألعاب كرة القدم للطاولات أو مايماثلها من ألعاب.
6 - 	آلات تدار بقطع نقدية أو بأوراق البنكنوت أو ما يماثلها (مثلأ بطاقات الائتمان) أو بأقراص من الأنواع التي تستخدم في أماكن الترفيه والمقاهى والملاهى .. إلخ، لألعاب المهارات والحظ (مثل آلات التدريب على إستعمال المسدسات، ومختلف أنواع ألعاب الفليبر).
7 - 	معدات لعبة البولينج الآلية، وإن كانت مجهزة بمحركات أو بتركيبات كهروآلية أم لا.
	لأغراض هذا البند، فإن عبارة " معدات لعبه البولينج الآلية " لاتنطبق فقط على المعدات التي ترتب فيها القوارير بشكل مثلث، بل تشمل أيضاً كافة الأنواع الأخرى (مثل تلك التي ترتب فيها القوارير بشكل مربع).
8 - 	لوازم كل من لعبة القنانى الخشبية"سكيتل"، ولعبة الكرات الخشبية (الكروكيه) التي تلعب في صالات اللعب المغلقة.
9 - 	مجموعات مشتملة على عربات بمحرك للتسابق في حيز ضيق مع عدة حلبه السباق، التي لها صفة ألعاب التنافس.
10 - 	ألعاب رشق السهام المريشه ولوحاتها.
11 - 	أوراق اللعب من جميع الأنواع (بريدج، تاروت، " ليكسيكون " .. إلخ).
12 - 	رقع وقطع (حجر الشطرنج والدامة .. إلخ) لألعاب الشطرنج والدامة والدومينو وطاولة الزهر، "ماهجونج"، لودو، ولعبة السلم والثعبان .. إلخ.
13 - 	بعض اللوازم الأخرى المشتركة لعدد من الألعاب الداخلة في هذا البند، مثل الزهر، علب الزهر، بدائل النقود (فيش)، علامات العد، مفارش مصممة خصيصاً للألعاب (مثلاً لطاولات الروليت).


   	يستثنى من هذا البند أيضاً:
أ - تذاكر الياناصيب، بطاقات الحك، تذاكر الياناصيب بالقرعة، وتذاكر "التمبولا " (عموماً البند 49.11).
ب -  الآلات والأجهزة التي تتوافر فيها الشروط الواردة في الملاحظة 5 (أ) من الفصل 84، وإن كان من الممكن برمجتها لألعاب الفيديو أم لا (البند 84.71).
   	ج -  مناضد ورق اللعب الداخلة في الفصل 94.
   	د -  لعب الألغاز (البند 95.03).
95.05	أصناف للإحتفالات أو للمهرجانات أو لغيرها من أنواع التسلية، بما فيها ألعاب الحواة وأدوات الدعابة والمباغتة.
	9505.10	- أصناف إحتفالات عيد الميلاد
	9505.90	- غيــرهــا
    	ويشمل هذا البند:
أ - 	أصناف للإحتفالات أو للمهرجانات أو لغيرها من أنواع التسلية، التي تصنع عادة من مواد ضعيفة التحمل يتم إستهلاكها في هذه المناسبات وتشمل مايلى :
1 - 	زخارف الاحتفالات التي تستعمل في تزيين الغرف والمناضد (مثل حبال واشرطة تزينية بزهور أو رايات، فوانيس ورقية للأعياد .. الخ)، وأصناف زينة شجرة الميلاد (مثل، الأشرطة والنجوم والدلايات. والكريات الملونة، الحيوانات، وأشكال أخر)؛ مزينات الكعك (مثل الحيوانات والأعلام)، والتي ترتبط تقليدياً بأعياد ومناسبات خاصة.
2 - 	الأصناف المعتاد إستخدامها في احتفالات أعياد الميلاد، مثل أشجار أعياد الميلاد الإصطناعية، مناظر طبيعية وأشكال وحيوانات لأعياد الميلاد، الملائكة، مفرقعات أعياد الميلاد، جوارب عيد الميلاد، قطع حطب تقليد لعيد الميلاد، البابا نويل.
3 - 	أدوات التنكر، مثل الأقنعة، والأنوف، والآذان المستعارة، وشعور ولحى وشوارب مستعارة (عدا أصناف الشعر المستعار من البند 67.04)، وقبعات ورق. إلا أن البند لايشمل الملابس التنكريةالمصنوعة من المواد النسجية الداخلة في الفصل 61 أو 62.
4 - 	كرات التراشق من الورق أو القطن، ولفات شرائط الورق (شرائط الكرنفال) والترومبيت من ورق مقوى وقصاصات الورق الملون للنثر ومظلات الكرنفال وغيرها .. إلخ.
	ويستثنى من هذا البند التماثيل الصغيرة والكبيرة وما يماثلها من النوع المستخدم لتزيين بعض أماكن العبادة.
يستثنى من هذا البند أيضاً الأصناف التي تحتوي على تصاميم للاحتفالات والزينة، الرموز والشعارات والرسوم التي لها استعمالات انتفاعية، مثل أدوات المائدة أو المطبخ، أصناف التواليت، السجاد وغيرها من أغطية الأرضيات، مفارش وبياضات الأسرة، بياضات المائدة والتوليت والمطبخ.
ب - 	ألعاب الحواة وأدوات الدعابة والمباغته مثل مجموعات ورق اللعب، والطاولات، والشاشات، والأوعية، المصممة خصيصاً لأداء ألعاب الحواة؛ وأدوات الدعابة والمباغته مثل المساحيق المعطسة، والحلوى المزيفة، وأزرار مثقوبة نافثه للماء، " والأزهار اليابانية ".
	يستثنى من هذا البند :
أ   - 	أشجار عيد الميلاد الطبيعية (الفصل 6).
ب - 	الشموع أعياد الميلاد وشموع لأشجار عيد الميلاد (البند 34.06).
ج  - 	العبوات والأغلفة من لدائن أو ورق المستخدمة أثناء الإحتفالات (تخضع لبند المادة المصنوعة منها، مثلاً في الفصل 39 أو الفصل 48).
د  - 	الحوامل لأشجار عيد الميلاد (تخضع لبند المادة المصنوعة منها).
هـ - 	الأعلام والرايات من مواد نسجية (البند 63.07).
و  -  	أكاليل وحبال الزهر ذات اللمبات الكهربائية من جميع الأنواع (البند 94.05).
95.06	أصناف ومعدات للرياضة البدنية ولألعاب القوى والجمباز ولأنواع الرياضة الأخر (بما فيها تنس الطاولة) أو للألعاب في الهواء الطلق، غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصل؛ أحواض السباحة بما فيها أحواض لعب الأطفال.
			- زلاجات للثلج وغيرها من معدات التزلج على الثلج :
	9506.11	-- زلاجــات للثلـج
	9506.12	-- مثبتات للزلاجات
	9506.19	-- غيـرهـا
- زلاجات للماء، وألواح تزحلق على الأمواج، ألواح شراعية ومعدات أخر للرياضة  المائية:
	9506.21	-- ألواح شراعيـة
	9506.29	-- غيرهـا
    			- عصى الجولف ومعدات جولف أخر :
	9506.31	-- عصى كاملة
	9506.32	-- كــرات
	9506.39	-- غيـرهـا
	9506.40	- أصناف ومعدات لتنس الطاولة
			- مضارب لتنس الملاعب أو لتنس الريشة ومضارب مماثلة، بأوتار أو بدونها :
	9506.51	-- مضارب لتنس الملاعب، بأوتار أو بدونها
	9506.59	-- غيرها
			- كرات، عدا كرات الجولف وكرات تنس الطاولة :
	9506.61	-- كرات التنس
	9506.62	-- قابلة للنفخ
	9506.69 	-- غيـرها
	9506.70	- قباقيب إنزلاق بعجلات أو بزلاجات، بما فيها الأحذية المثبت بها مثل هذه القباقيب
			- غيـرهـا :
	9506.91	-- أصناف ومعدات للرياضة البدنية و الجمباز و ألعاب القوى
	9506.99	-- غيرهـا
    	يشمل هذا البند:
أ - 	أصناف ومعدات للرياضة البدنية والجمباز وألعاب القوى، مثل :
حلقات وقضبان الأرجحة (الترابيز)؛ القضبان الأفقية والمتوازية (العقلة والمتوازيان)؛ عوارض التوازن؛ الأحصنة الخشبية للقفز؛ ومنصات الوثب؛ وحبال التسلق، والسلالم من حبال؛ أوزان الهراوات الهندسية؛ قضبان الجدران، أوزان الدمبلز، وأعمدة القفز العالى؛ كرات الحديد، آلات التجديف وآلات ترييض القدمين وغيرها من أجهزة التمارين، آلات تمارين عضلات الصدر، أدوات تمرين القبضة، حواجز إطلاق السباق، حواجز القفز، عصا القفز بالزانة، منصات وقضبان التوازن، فرشات الوقوع، رماح الرياضة، أقراص ومطارق الرمي، أكياس وأجربة الملاكمة، حلقات حلبات المصارعة والملاكمة، جدران التصلق لتمارين الهجوم.
ب -  	اللوازم للرياضات الأخرى أو للألعاب التي تجرى في الهواء الطلق (عدا اللعب المقدمة بشكل أطقم، أو بصورة منفصلة، الداخــلة في البند 95.03)، مثل :
1 - 	زلاجات التزلج على الثــلج وغيرها من معدات التزلج على الثلج ( مثل مثبتات "مرابط" الزلاجات، موقفات الزلاجات، وعصى التزلج).
2 - 	زلاجات الماء، وألواح تزحلق على الأمواج، ألواح شراعية ومعدات أخر للرياضة  المائية، مثل منصات الغطس، مزالق وزعانف الغطاسين، وأقنعة التنفس التي تستخدم بدون إسطوانات الأوكسيجين أو الهواء المضغوط، والأنابيب البسيطة للتنفس تحت سطح الماء (المعروفة عادة "بالسنوركل") للسباحين والغطاسين.
3 - 	مضارب الجولف وغيرها من معدات الجولف، مثل كرات الجولف، والحوامل التي توضع عليها الكرات.
4 - 	أدوات ومعدات تنس الطاولة ( بينج بونج )، كالطاولات ( بأرجل أو بدونها )، والمضارب، والكرات والشباك.
5 - مضارب التنس وتنس الريشة (البادمنتون) ومايماثلها (مثل مضارب الأسكواش)، وإن كانت مزودة بأوتار.
6 - كرات، عدا كرات الجولف وكرات تنس الطاولــة، مثل كرات التنس، وكرة القدم، وكرات الرجبى وما يماثلها من الكرات (بما فيها أكياس النفخ وأغطية هذه الكرات)وكرات بولو الماء، وكرة السلة وما يماثلها من الكرات ذات الصمام؛ وكرات الكريكت.
7 - 	زلاجات الجليد وقباقيب إنزلاق بعجلات، بما فيها الأحذية المثبت بها مثل هذه الزلاجات.
8 - 	عصى ومضارب للهوكى والكريكت واللكروس .. إلخ؛ مضارب كرة بشكل مغارف أو كفوف؛ أقراص لعبة الهوكى؛ كرات حجرية للعبة الكرلنج على الجليد.
9 - شباك لمختلف الألعاب (التنس، وتنس الريشة "بادمنتون"، والكرة الطائرة، وكرة القدم، وكرة السلة،..إلخ).
10 - معدات ألعاب المبارزة بالسيف: بالسيوف المستدقة "الشيش" والسيوف العادية والسيوف المستقيمةذات النصلين وأجزاؤها (مثل النصل والمقابض والواقيات والكرات الصغيرة لنهاية النصال  والموقفات)، ..إلخ.
11 - معدات الرماية بالسهام، مثل الأقواس والسهام والأهداف.
12 - 	المعدات مــن النوع المستخدم في ملاعب الأطفـال ( مثل الأراجيح ولعبة الإنزلاق وأراجيح التوازن "سي سو" .. إلخ).
13 - معدات الوقاية للرياضة والألعاب، مثل أقنعة المبـارزة، والصدارى، واللبادات لوقاية الأكواع والركب، ولبادات الكريكت، وواقيات الذقن.
14 - أصناف ومعدات أخرى، مثل لوازم تنس السطح، ولوازم لعبة "الكت" لرمى الحلقات على أوتاد بالأرض؛ ألواح التزحلق ذات العجل؛ مضارب كرة الكروكية والبولو؛ "لعبة البومارانج"، وفؤوس الثلج، أقراص الرماية الفخارية؛ وقاذفات هذه الأقراص، والزحافات المسماه "بوبسلى" وغيرها من المركبات غير المزودة بمحرك للتزحلق على الثلج أو الجليد.
ج - 	أحواض السباحة، بما فيها أحواض لعب الأطفال.
	يستثنى من هذا البند:
أ   -  الأوتار لمضارب التنس والمضارب الأخرى (الفصل 39 أو البند42.06 أو القسم الحادى عشر).
ب -  الحقائب لأدوات الرياضة وغيرها من الأوعية (البند 42.02 أو 43.03 أو 43.04).
ج - قفازات للألعاب الرياضية، وقفازات بلا أصابع وقفازات تكسو الأصابع الأربعة معاً والإبهام منفرداً، بصفة عامة (البند 42.03).
د -  شباك حمل الكرات الصغيرة والكبيرة وشباك حمل كرات القدم والتنس ( بصفة عامة البند 56.08).
هـ- الألبسة للألعاب الرياضية من مواد نسجية الداخلة في الفصل 61 أو 62.
و – أشرعة القوارب، الألواح الشراعية، المائية والبرية (63.06).
ز - أحذية الرياضة (عدا الأحذية المثبت بها قباقيب إنزلاق بعجلات أو بزلاجات) الداخلة في الفصل 64 وأغطية الرأس للرياضة الداخلة في الفصل 65.
ح - عصى المشى والسياط وسـياط الفروسية ومايماثلها (البند 66.02)، أو أجزاؤها  (البند 66.03).
ط- القوارب الرياضية (مثل الزوارق البحرية النفاثه والكانوى والأسكف)، والمركبات الرياضية (عدا الزحافات المسماه "بوبسلى" و "توبوجان" ومايماثلها) الداخلة في القسم السابع عشر.
ى - نظارات الضفادع البشرية والنظارات الأخرى المماثلة (البند 90.04).
ك - الأجهزة الطبية الكهربائية وغيرها من الأدوات والأجهزة الداخلة في البند 90.18.
ل - أجهزة علاج إلى (البند 90.19).
م - أجهزة التنفس من النوع الذى يستخدم معه إسطوانة أوكسجين أو هواء مضغوط (البند 90.20).
ن - الأصناف للأغراض الرياضية الداخلة في الفصل 91.
س- لوازم لعبة البولينج من جميع الأنــواع ( بما فيها معدات لعبة البولينج الآلية ) وغيرها من معدات ألعاب القاعات أو المناضد أو الملاهى (البند 95.04).
95.07	قصبات وصنانير صيد الأسماك وغيرها من أصناف صيد الأسماك بالصنارة؛ شبكات إلتقاط الأسماك وشبكات صيد الفراشات والشبكات المماثلة؛ طيور مقلدة ( طعم ) لإجتذاب مثيلاتها (عدا الداخـلة في البند 92.08 أو البند 97.05) ولوازم مماثلة للصيد أو الرماية.
	9507.10	- قصبات صيد الأسماك
	9507.20	- صنانير صيد الأسماك، وإن كانت مثبتة بخيطها
	9507.30	- بكرات لقصبات صيد الأسماك
	9507.90	- غيـرهـا
    	يشمل هذا البند:
1 - 	الصنانير من جميع الأنواع (مثل المفردة أو متعددة الأسنان) والأحجام. وتكون عادة مصنوعة من صلب ولكن قد تكون مطلية بالبرونز أو بالقصدير أو مفضضة أو مذهبة.
2 - 	شبكات التقاط الأسماك وشبكات صيد الفراشات والشبكات المماثلة. وهذه الشبكات تتكون عادة من شباك بشكل الجيب مصنوعة من خيوط أو حبال نسجية، مركبة على قاعدة من أسلاك ومثبتة بمقبض.
3 - 	قصبات وغيرها من أصناف صيد الأسماك بالصنارة : وقصبات الصيد تكون ذات أحجام مختلفة، ومن مواد مختلفة (خيزران "بامبو" خشب، ألياف زجاجية، معادن عادية، لدائن، .. إلخ). وتتكون عادة من قطعة واحدة أو من وصلات متعددة. وأصناف الصيد الأخر تشمل البكرات للف الخيوط وتركيباتها؛ الطعم الإصطناعى (مثل الأسماك والحشرات والديدان المقلدة)، والصنانير المركب بها الطعم، والخيوط المركبة بالصنانير للصيد، وعوامات الصيد (من فلين، زجاج، ريش .. إلخ) بما في ذلك العوامات المضيئة؛ هياكل الخشب والألواح الصغيرة للف الخيوط؛ الأدوات لنزع الصنارة من الأسماك؛ حلقات الصيد المركبة (عدا الحلقات المركبة من حجر كريم أو شبة كريم)؛ قطع الرصاص (أثقال لخيوط الصيد)، أجراس التنبيه المركبة.
4 - 	لوازم معينة للصيد أو الرماية، مثل الطيور المقلدة المستخدمة كطعم (عدا أدوات خداعية لتقليد أصوات الحيوانات من جميع الأنواع (البند 92.08) أو الطيور المحنطة الداخلة في (البند 97.05) والمرايا لصيد طائر القبرة.
	لا يشمل هذا البند أيضاً:
أ   - 	الريش المستخدم في صناعة الذبابات الإصطناعية (البند 05.05 أو 67.01).
ب - 	الخيوط، والشعيرات المفردة، والحبال، والأوتار الطبيعية أو الإصطناعية، المقطعة بأطوال معينة لكن غير مركبة في صنارات لصيد الأسماك (الفصل39 أو البند 42.06 أو القسم الحادى عشر).
ج - 	أكياس لوازم الرياضة والأوعيـة الأخر (أوعية لقصبات الصيد وأكياس الألعاب مثلاً) الداخلة في البنود 42.02 أو 43.03 أو 43.04.
د - 	الحلقات غير المركبة (تتبع بنودها الخاصة).
هـ - 	المصايد والأفخاخ .. إلخ (تتبع بند المادة المصنوع منها).
و - 	أقراص الرماية من فخار (البند 95.06).
95.08  	أراجيح دوارة، وأراجيح، منصات ألعاب الرمايــة، ألعاب تسلية متنقلة أخر؛ سيرك متنقل ومجموعات حيوانات متنقلة للعرض ومسارح متنقـلة.
	9508.10	- سيرك متنقل ومجموعات حيوانات متنقلة للعرض
	9508.90	- غيرها
 	يدخل في هذا البند العاب التسلية للملاهى، والسيرك المتنقل، ومعارض الحيوانات المتنقلة، والمسارح المتنقلة، وذلك بشرط أن يشتمل كل منها على جميع الوحدات الضرورية المطلوبة لعملها العادى. كما يشمل البند أيضاً مفردات معدات مساعدة بشرط أن تقدم مع هذه المجموعات المتنوعه للتسلية وبصفتها مكونات لها. إلا أنه عند تقديم مثل تلك المفردات بشكل منفصل (مثل الخيام، الحيوانات، الأدوات الموسيقية، مولدات الطاقة، المحركات، تجهيزات الإنارة، المقاعد، الأسلحة والذخائر) فإنها تدخل في بنود أخر من جدول التعريفة.
    	مع مراعاة أحكام الملاحظة (1) من هذا الفصل، فإن الأصناف التي يمكن التحقق من أنها مصممة حصراً أو بصفة رئيسية للاستعمال كأجزاء أو لوازم لتلك الوسائل للتسلية (مثل القوارب للأراجيح والمزالق المائية)، تبقى داخلة  هنا عندما تقدم بشكل منفصل.
    	ألعاب التسلية للملاهى الداخلة في هذا البند تشمل مايلى :
1 - أراجيح دوارة من جميع الأنواع.
2 - حلبات السيارات وألعاب التصادم بالملاهى.
3 - منحدرات أو مزالق مائية.
4 - مزالق خلابة المنظر (زحليقه).
5 - القوارب المتأرجحه (الأراجيح).
6 - منصات ألعاب الرماية على الأهداف المتحركة.
7 - دهاليز المتاهـه.
8 - عروض العجائــب.
9 - أدوات اليانصيب (مثل عجلات " دواليب " الحظ).
	لا يشمل هذا البند:
أ   - 	المنشآت المتنقلة لبيع البضـائع ( الحلوى والمنتجات الأخرى..إلخ)، ولمعارض الدعاية أو التعليم 	وماشابهها.
ب - 	الجرارات وعربات النقــل الأخرى، بما فيها المقطورات، عدا ما كان منها مصمماً خصيصاً أو التي تشكل جزءاً من الملاهي المتنقلة ( مثل المقطورات لحمل الأراجيح الدوارة .. إلخ)
ج - 	آلات التسلية التي تعمل بقطع النقود المعدنية أو الأوراق النقدية (البنكنوت) أو بأبدال النقود "الفيسش" وما يماثلها (البند 95.04).
د - 	الأصناف التي توزع كجوائز.
