القسم الحادى والعشرون \n
تحف فنية، قطع للمجموعات وقطع أثرية
 \n الفصل السابع والتسعون \n
تحف فنية، قطع للمجموعات وقطع أثرية
ملاحظات الفصل:
1 - 	لا يشمل هذا الفصل :
أ  -  	الطوابع البريدية والطوابع المالية ، وأصناف المراسلة الموسومة (المدموغة) بطابع ، وما يماثلها ، غير المبطلة، الداخلة في البند 49.07؛
ب - 	نسج الكانفاه المتضمنة رسوماً للمشاهد المسرحية، وللمناظر الخلفية للإستديوهات "ديكورات" أو لإستعمالات مماثلة (البند 59.07)، عدا ما يمكن إخضاعه للبند 97.06؛
ج - 	اللإلىء الطبيعية أو المستنبته، أو الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة (البنود من 71.01 إلى 71.03).
2 - 	تعتبر "صوراً أصلية محفورة (جرافير) وصوراً أصلية مطبوعة بالضغط وصوراً أصلية مطبوعة بالحجر (ليتوغرافيا)" بالمعنى المقصود في البند 97.02، تلك الصور المسحوبة مباشرة، بالأسود والأبيض أو بالألوان، من لوحة أو أكثر، أعدها الفنان كلياً بيده، بغض النظر عن الطريقة أو المواد التي إستعملها الفنان، بإستثناء الطرق الآلية أو الآلية الفوتوغرافية.
3 - 	لاتدخل في البند 97.03 الأصناف المنحوتة التي لها طابع تجارى (المنتجة بالجملة أو بالقولبة أو بأيدى الصناع)، حتى وإن كانت هذه المصنوعات قد صممت أو أبدعت من قبل فنانين.
4 -   أ - 	مع مراعاة أحكام الملاحظات من " 1 " إلى " 3 " أعلاه، فإن الأصناف التي قد يشملها هذاالفصل وفصول أخر من جدول التعريفة، تبقى داخلة في هذا الفصل.
       ب - 	إن السلع التي يمكن أن تدخل في بند ما من مجموعة البنود من 97.01 إلى97.05، وفي البند 97.06، يجب أن تبند في البند الأكثر تخصيصاً من بنود المجموعة .
5 - 	إن الأطر المحيطة باللوحات، أو الصور، أو الرسوم، أو بلوحات فن اللصـق (كولاج) أو ما يماثلها من لوحات تزينية، أو الصور الأصلية المحفورة (جرافير)، أو المطبوعة بالضغط أو بالحجر (ليتوغرافيا)، تبند مع هذه الأصناف بإعتبارها جزءاً منها إذا كانت تتناسب معها نوعاً وقيمة. أما الأطر التي لا تتناسب معها نوعاً وقيمة، فإنها تبند بصورة منفصلة في بنودها الخاصة.
إعتبـــارات عـامــة
   	يشمل هذا الفصل :
أ - 	أعمالاً فنية معينة : لوحات وصور ورسوم، مرسومة كلياً باليد، ولوحات فن اللصق " كولاج " ولوحات تزيينية مماثلة (البند 97.01)؛  صور اصلية، محفورة " جرافير" أو مطبوعة بالضغط أو مطبوعة بالحجر "ليتوغرافيا " (البند 97.02)؛ تماثيل ومنحوتات، أصلية (البند 97.03).
ب - 	طوابع بريدية أو مالية (جبائية) وطوابع مماثلة، علامات بريدية كانت تقوم مقام الطوابع، ظروف اليوم الأول، أصناف القرطاسية للمراسلة البريدية (ورق موسوم) وما يماثلها، مبطلة " مستعملة" أو - إذا كانت غير مبطلة - غير سارية المفعول ولا معدة للعمل بها في بلد المقصد عدا تلك الأصناف الداخلة في البند 49.07 (البند 97.04).
ج - 	مجموعات وقطع لمجموعات، لعلم الحيوان أو النبات أو المعادن أو التشريح أو التاريخ أو الآثار أو أشكال الحياه القديمة أو السلالات " الأعراق" البشرية أو المسكوكات (البند 97.05).
د - 	قطع أثرية يتجاوز عمرها مائة عام (البند 97.06).
ومع ذلك، يجب أن يلاحظ أن مثل هذه الأصناف تبند في فصول آخر في جدول التعريفة إذا لم تتوافر فيها الشروط المنصوص عنها في ملاحظات أو بنود هذا الفصل.

   تبقى الأصناف الموصوفة في البنود من 97.01 إلى 97.05 خاضعة لهذه البنود حتى وإن تجاوز عمرها المائة عام.
97.01	لوحات وصور ورسوم مرسومه كلياً باليد، عدا الرسوم الداخلة في البند 49.06 وعدا الأصناف المصنعة المرسومة أو المزخرفة يدوياً؛  لوحات فن اللصق ( كولاج ) وأصناف مماثلة.
	9701.10	- لوحات وصور ورسوم
	9701.90	- غيرهـا
أ -	 لوحات وصور ورسوم، مرسومه كلياً باليد، عدا الرسوم الداخلة في البند 49.06 وعدا الأصناف 	المصنوعة المرسومة أو المزخرفة يدوياً.
تشمل هذه المجموعة اللوحات والصور والرسوم المرسومة كلياً باليد (سواءً كانت قديمة العهد أوحديثة). وهذه الأعمال الفنية قد تكون صوراً بالزيت، أو بالشمع، أو بالراتنجات الإكريليكية، أو صوراً بالألوان المائية، أو المائية الممزوجة بالصمغ، أو صوراً بالأقلام الملونة (الباستيل)، أو صوراً مصغرة جداً "منمنمه "، أو مخطوطات مزخرفة، أو رسومـاً بالقلم الرصاص (بما فيها الرسوم الخيالية)، أو رسوماً بالفحم، أو بالريشة،. .إلخ أياً كانت المادة المنفذه عليها اللوحات.
ولكى تدخل الأعمال المذكورة في هذا البند يجب أن تكون مرسومة كلياً باليد، وبذلك لايتدخل في صنعها غير يد الفنان، وعلى هذا تخرج من نطاق هذا البند الصور المتحصل عليها بالطريقــة الآليــة الفوتوغرافيــة (وإن كانت على قماش)، والصور المرسومة يدوياً على خطوط أو رسوم متحصل عليها بطرق حفر "جرافير" أو طباعة عادية، والصور المعروفة "بالنسخ المطابقة للأصل " المتحصل عليها بطريقة نقل الصور بواسطه أقنعة - تبصم على الوجه المراد نقل صورته - أو بواسطه الروسم (الإستنسل المخرم)،
	تخرج من هذا البند هذه الأصناف وإن كانت تحمل توقيع الفنان ذاته.
ومع ذلك، فإن نسخ الصور تدخل في هذه المجموعة أياًكانت قيمتها الفنية، بشرط أن تكون مرسومة كلياً باليد.

	يستثنى أيضاً من هذه المجموعة :
أ - 	التصاميم للمهندسـين المعمارين والرسوم الصناعية، الأصلية المرسومة باليد (البند 49.06).
ب - 	التصاميم والرسوم للأزيـاء والحلى وورق الحائط والنسج والأثاث. .إلخ، الأصلية المرسومة باليد  (البند 49.06).
ج - 	نسج الكانفاه المرسوم عليها مناظر للمسارح وللإستوديوهات ولإستعمالات مماثلة (البند 59.07 أو 97.06).
د - 	الأصناف المصنوعة المزخرفة يدوياً مثل أغطية الحائط المكونة من النسج المرسومة يدوياً، تذكارات السفر والسياحة، صناديق وعلب صغيرة للمجوهرات، أصناف من خزف (أطباق وأوانى وفازات. .إلخ)، فإنها تتبع بنودها الخاصة.
ب - 	لوحات فن اللصق (كولاج ) ولوحات تزيينية مماثلة
تشمل هذه المجموعة لوحات فن اللصق والأصناف المماثلة، المكونة من قطع وأجزاء صغيرة من مختلف المواد الحيوانية أو النباتية أو المواد الأخر، المجمعة بحيث تشكل صورة أو تصميم زخرفي أو شعار ومصمغه أو مركبة بطريقة أخر على حامل من خشب أو ورق أو مـواد نسجية مثلاً. وقد يكون الحامل عادى أو مزخرف يدوياً أو مطبوع عليه زخارف أو صور تشكل جزءاً من التصميم الكلى، وتتنوع لوحات فن اللصق (كولاج) من حيث نوعيتها من أصناف رخيصة تنتج بكميات للبيع كتذكارات السفر والسياحة إلى منتجات تتطلب درجة عالية من المهارة والتي تكون بمثابة أعمال فنية أصلية.
ولأغراض هذه المجموعة فإن مصطلح " لوحات تزيينية مماثلة" لايشمل الأصناف المكونة من قطعة مفردة من مادة، حتى وإن كانت مركبة أو ملصقة على حامل، والتي تدخل بطريقة أكثر تخصيصاً في بنود أخر من جدول التعريفة " كالزخارف " من لدائن أو من خشب أو من معدن عادى. .إلخ. إن هذه الأصناف تتبع بنودها الخاصة (البنود 44.20، 83.06 ،..إلخ).
تعامل الأطر المحيطة باللوحات أو الصور أو الرسوم أو لوحات فــن اللصق (كولاج) أو اللوحات التزيينية المماثلة على أنها تشكل جزءاً من تلك الأصناف وتبند معها في نفس البند، فقط إذا كانت تتناسب نوعاً وقيمة مع هذه الأصناف (أنظر الملاحظة (5) من هذا الفصل). أما في الحالات الأخر فإن الأطر تخضع لبنودها الخاصة كأصناف من خشب أو من معدن، ..إلخ.
97.02		صور أصلية، محفورة (جرافير) أو مطبوعة بالضغط أو مطبوعة بالحجر (ليتوغرافيا).
    	يشمل هذا البند الصور الأصلية المحفورة (جرافير) والصور الأصلية المطبوعة بالضغط والصور الأصلية المطبوعــة بالحجر ( ليتوغرافيا )، ( قديمة العهد كانت أو حديثة )، تلك الصور المسحوبة مباشرة، بالأسود والأبيض أو بالألوان، من لوحه أو أكثر أعدها الفنان كلياً بيده، بغض النظر عن الطريقة أو المادة المستخدمة بواسطته، وذلك بإستثناء أية طرق آلية أو آلية فوتوغرافيه (أنظر الملاحظة "2" لهذا الفصل).
    	ومع مراعاة توافر الشروط الأخرى المذكورة في الفقرة السابقة فإن هذا البند يشمل - بإعتبارها أعمالاً أصلية - الصور المطبوعة بالحجر (ليتوغرافيا) المنفذه بأسلوب النقل (والتي يقوم فيها فنان الطبع بالحجر بعمل رسوماته أولاً على ورق خاص ثم ينـقل هذه الرسومات إلى الحجر).
    الصور كما هو موضح أعلاه تنتج من ألواح محفورة " منقوشة "، تلك الألواح التي قد تنفذ بطــرق متنوعة، مثل النقش بالخطوط، النقش الجاف، النقش بالحامض، أو النقش بالنقـط "باللمسات الصغيرة".
    	تبقى في هذا البند الصور الأصلية التي جرى تنميقها بعمل رتوش لها بعد سحبها مباشرة من اللوحه التي أعدها الفنان كلياً بيده.
    	ويكون من الصعب غالباً تمييز الأصناف الأصلية عن النسخة المنقولة من صوره أو الصورة المسحوبه على لوح رسم مقلد " زائف " أو الصوره المسحوبة على لوح رسم أصلى كثر عدد مرات الطبع منه. ولكن إلى حد ما يمكن الإسترشاد في تحديد الأصول بملاحظه قله  عدد الطبعات وخاصية " نوعية " الورق المستخدم؛ ومن ناحية أخرى، فإن وجود علامه على إستخدام حاجب نصفي الداخلة (في الحفر التصويرى : الضوئى أو الشمس) وأيضاً - في الأغلب - غياب الأثر الذى يترك عادة على الورق بواسطه لوح الرسم، فإن ذلك يمكن أن يكشف النسخة المنقولة عن لوح مصور.
    	تبند الأطر المحيطة بالصور الأصلية، المحفورة (جرافير) أو المطبوعة بالضغط أو المطبوعة بالحجر (ليتوغرافيا)، مع هذه الصور في هذا البند في حالة ما إذا كانت تناسبها في القيمة والنوع؛ أما في الحالات الأخرى فإن الأطر تبند بشكل منفصل في بنودها الخاصة كأصناف من خشب، معدن،. .إلخ (راجع الملاحظة "5" لهذا الفصل).
    	ويجب ملاحظة أنه يستبعد من هذا البند الألواح (من نحاس، زنك، حجر، خشب، أو من أي مــواد أخرى) التي تنتج منها الصور المحفورة أو المطبوعة بالضغط أو المطبوعة بالحجر (البند 84.42).
97.03		تماثيل ومنحوتات، أصلية، من جميع المواد.
    	يشمل هذا البند المنحوتات الأصلية والتماثيل الأصلية، قديمة العهد كانت أو حديثة. ويمكن أن تكون هذه الأصناف من أية مادة (حجر، أحجار مجددة، طين محروق، خشب، عاج، معدن، شمع، إلخ)، مجسمه بالكامل أو منحوته بشكل ناتىء أو منحوته بشكل غائر (تماثيل، تماثيل نصفية، تماثيل صغيرة، تماثيل جماعية، أشكال حيوانات. .إلخ، بما فيها المنحوتات الناتئة للفنون المعمارية.
	ويتحصل على هذه الأعمال الفنية بطرق مختلفة منها مايلى : في إحدى هذه الطرق ينحت الفنان العمل بشكل مبـاشر مـن مواد صلبة؛ وفي طريقة ثانية يشكل الفنان مواد رخوه إلى أشكال تماثيل ثم تقولب في برونز أو جبس، أو تحرق أو تقسى بطريقة أخرى، أو يمكن أن تستخدم هذه الأشكال الرخوة كنموذج (موديل) يستعين به الفنان في نحت مثله من رخام أو أية مواد صلبة أخرى.
    	في الطريقة الثانية، فإن الفنان يواصل عمله بالخطوات التالية :
   	يبدأ بتجسيد فكرته بشكل تقريبى في نموذج " موديل "، يعرف ايضاً بالنموذج التمهيدى " ماكيت " - عادة يكون الموديل أو الماكيت بحجم مصغر - وذلك بتشكيل صلصال أو مواد لدنه، هذا الشكل التقريبى يكون أساساً يصوغ منه الفنان " شكل صلصالي " نادراً ما يباع، لأنه يدمر عادة بعد أن يؤدى دوره في قولبه عدد محدود جداً من النسخ يحدده الفنان مقدماً، أو يوضع في متحف لأغراض الدراسة. هذه النسخ تشمل، أولاً، " النموذج الجبسي " المنتج مباشرة من " الشكل الصلصالي ". يستخدم هذا "النموذج الجبسى" إما كموديل لتنفيذ العمل الفنى في نحت الحجر أو الخشب، أو لتحضير القوالب لصب التمثال من معدن أو شمع.
    	نفس العمـل الفنى ( تمثال أو منحوت ) يمكن أن ينتـج منه 2 أو 3 نسخ من رخام أو خشب أو شمع أو برونز. .إلخ، وكذا عدد قليل من النسخ من طين محرق أو جبس. وتتكون الأعمال الأصلية للفنان ليس فقط من الموديل التمهيدى، ولكنها تشمل ايضاً " الشكل الصلصالي " و " النموذج الجبسى " ومعها النسخ المذكورة بهذه الفقرة؛  وفي الحقيقة، لاتكون النسخ المنحوته متطابقة تماماً حيث أن الفنان يطرأ له في كل مرحلة إحداث لمسات إضافية أو تصويبات في الشكل، وأيضاً بسبب الطبقة التي تتكون على التمثال بفعل الزمن (القدم). ولايتجاوز العدد الإجمإلى للنسخ التي تعتبر أعمالاً أصلية عن 12 إلا في حالات نادرة.
    	لذلك فإن البند يشمل ليس فقط النماذج " الموديلات " الأصلية التي أعدها النحات (أو المثال) ولكن أيضاً النسخ التي نحتها أو شكلها الفنان. وكذا النسخ المطابقة لهذه النماذج " الموديلات " المتحصل عليها بالطريقــة الثانية الموصوفه أعلاه، سواءً كانت هذه النسخ جميعاً عملت بواسطه النحات (أو المثال) نفسه أو بواسطه فنان آخر.
   	يستنثى من هذا البند الأصناف التالية، حتى ولو صممت أو أبدعت أصولها بواسطه فنانين.
أ  - 	المنحوتات الزخرفية ذات الطابع التجارى.
ب - 	أصناف الحلى الشخصية والأعمال الأخر المقلدة بأيدى حرفيين ذات الطابع التجارى (حلى، تماثيل مصغرة دينية، إلخ).
ج - 	النسخ طبق الأصل المنتجه على نطاق واسع بالقولبة من جبس، جبس مخلوط، أسمنت، عجينة الورق الممزوجه بالغراء،. .إلخ.
	بإستثناء أصناف الحلى الداخلة في البندان 71.16 أو 71.17، فإن جميع هذه الأصناف (المستثناة من هذا البند) تبند تبعاً للمادة المكونة منها (البند 44.20 للخشب، البند 68.02 أو 68.15 للحجر، البند 69.13 للخزف، البند 83.06 للمعادن العادية، إلخ).
97.04	طوابع بريدية وطوابع مالية، عــلامات بريدية، ظروف اليوم الأول، أصناف المراسلة (مثل، الظروف والبطاقات) الموسومة (المدموغة) بطابع وما يماثلها، مبطلة أو غير مبطلة، عدا تلك الداخلة في البند 49.07 .
    	يشمل هذا البند الأصناف التالية مبطلة أو غير مبطلة ، عدا الأصناف الداخلة في البند 49.07 :
أ  - 	طوابع بريد من جميع الأنواع، وهى الطوابع التي تستخدم باللصق عادة على الرسائل أو الطرود البريدية، وطوابع الرسوم البريدية،. .إلخ.
ب - 	الطوابع المالية (الجبائية) من جميع الأنواع، وهى طوابع الإيصالات، وطوابع القيد أو التسجيل، وطوابع الترخيص بالتداول، وطوابع القنصليات، والطوابع المالية بشكل شرائط (بندرول) إلخ.
ج - 	علامات بريدية، وهى خطابات تحمل علامات بريدية وليس طوابع بريدية، كانت مستعملة قبل إدخال نظام الطوابع البريدية.
د - 	الطوابع البريدية الملصقة على البطاقات أو أغلفة (ظروف) الرسائل، بما في ذلك " ظروف اليوم الأول"، وهى ظروف عليها عادة علامه " اليوم الأول "، تحمل طابع بريدى (أو مجموعة من الطوابع البريدية) عليه علامه بريدية بتاريخ إصداره، وتشمل أيضاً "بطاقات ماكسيمام ". وهى عبارة عن بطاقات تحمل طابع بريدى ونسخه من تصميم الطابع. والذى يتم الغاؤه هو الطابع البريدى بموجب خاتم مؤرخ عادى أو خاص يوضح المكان المرتبط بالتصميم وتاريخ الإصدار.
هـ - 	أصناف القرطاسيه للمراسله البريدية (ورق موسوم)، وهى أصناف موسومه بطابع يشير إلى حق المرسل في إرسالها بالبريد دون أن يلصق طابعاً، مثل ظروف بطاقات التهانى، بطاقات الرسائل، البطاقات البريدية، مغلفات الجرائد،. .إلخ.
    	يمكن أن تقدم أصناف هذا البند فرطاً (طوابع منفصلة، أجزاء " زوايا " ورق قرطاسية للمراسلة موسوم مختومة بالتاريخ، صفحات كاملة من الورق الموسوم)، أو تقدم هذه الأصناف بشكل مجموعات. محافظ العرض (الألبومات) التي تشمل مجموعات من هذه الأصناف تبند مع هذه المجموعات بإعتبارها جزء مكمل لها بشرط أن تكون متناسبة القيمة مع هذه المجموعات.
    	يستثني من هذا البند :
أ  - 	"بطاقات ماكسيمام" و "ظروف اليوم الأول" (سواء كانت مصورة أم لا) التي لاتحمل طوابع بريدية (البند 48.17 أو الفصل 49).
ب - 	طوابع بريدية أو مالية، أصناف القرطاسية للمراسلة البريدية (ورق موسوم)، وما يماثلها، غير المبطــلة (غير المستعملة) السارية المفعول أو المعدة للعمل بها في بلد المقصد (البند 49.07).
ج - 	الإيصالات في صورة " طوابع مدخرات " المصدرة بواسطه هيئات خاصة أو تجارية إلى عملائهم، وطوابع "كوبونات الخصم " التي يصدرها تجار التجزئة إلى عملائهم تنشيطاً للبيع بخصم قيمتها من إجمالي مشترياتهم (البند 49.11).
97.05	مجموعات وقطــع لمجموعات علم الحيوان أو النبات أو المعادن أو التشريح أو التاريخ أو الآثار أو السلالات أو الحفريات " المتحجرات " أو المسكوكات.
	هذه الأصناف غالباً ما تكون ذات قيمة قليلة من حيث جوهرها (مادتها)، ولكن أهميتها الفائقة تنشأ من ندرتها أو تجميعها أو ما تمثله وتقدمه للعلم والمعرفه.
    	ويشمل البند ما يلى :
أ -	مجموعات وقطع لمجموعات، لعلم الحيوان أو النبات أو المعادن أو التشريح، مثل :
1 - 	الحيوانات الميته من أي جـنس، سواء المحفوظة جـافه أو في سائل؛  حيوانات محنطة للمجموعات.
2 - 	البيض المفرغ؛  الحشرات المحفوظة في علب أو أطر. .إلخ ( فيما عدا الأصناف المركبة التي تؤلف مجوهرات أو حلى مقلدة )؛  الأصداف الفارغه، عدا الأصداف من النوع المناسب للإستعمال الصناعى.
3 - 	البذور أو النباتات، المجففه أو المحفوظه في سائل؛ مجموعات من نماذج الأعشاب المجففة المرتبة ترتيباً نظامياً.
4 - 	عينات المعادن ( فيما عدا الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة الداخلة في الفصل 71)؛  وعينات الأشياء المتحجرة.
5 - 	عينات لعلم العظام (الهياكل العظمية، الجماجم، العظام).
6 - 	العينات لعلم التشريح وعلم الأمراض.
ب - 	مجموعات وقطع لمجموعات، لعلم التاريخ أو الآثار أوأشكال الحياة القديمة أو السلالات "الأعراف" 	البشرية، مثل :
1 - 	الأصناف الكائنه بقايا (آثار) ماديه لنشاط إنسانى الصالحة لدراسة أنشطة الأجيال القديمة، مثل : مومياءات، توابيت، أسلحة، أصناف العبادة، أصناف الألبسة، والأشياء التي كانت تخص مشاهير الأشخاص.
2 - 	الأصناف التي تساعد على دراسة الأنشطة وأنماط الحياه والعادات والخصائص التي تتميز بها حالياً الشعوب البدائية، مثل الأدوات أو الأسلحة أو أصناف العبادة.
3 - 	عينات لطبقات الأرض "جيولوجية" لدراسة الحفريات (لكائنات حيه منقرضه والتي تركت بقاياها أو آثارها المميزه في طبقات الأرض)، حيوانية كانت أو نباتية.
ج - 	مجموعات وقطع لمجموعات، لعلم المسكوكات :
المقصود هنا هو قطع النقود والميداليات، المقدمة كمجموعات أو كقطع منفردة؛ وفي الحالة الأخيرة فإن كل رسالة " شحنه " تحتوى عادة على فقط عدد محدود كنموذج من كل قطعة نقود أو ميدالية، وهى تدخل في هذا البند إذا كان من الواضح أن المقصود منها تشكيل مجموعة.
يستثنى من هذا البند قطع النقود والميداليات التي لا تعتبر قطع لمجموعات والتي لا تشكل مجموعات لعلم المسكوكات (مثل الرسائل " الشحنات " الكبيرة من قطعة نقود واحدة أو ميدالية واحدة)؛ وبصفه عامة تدخل هذه القطع التي ترد على هذا الحال في الفصل 71، إلا ما كان منها معطوباً أو مثنياً لدرجة تجعلها لاتصلح إلا للصهر أو. .إلخ فإنها  بداهةً تخضع لبنودها الخاصة كخردة وفضلات معدن.
     تخضع للبند 71.18 النقود المتداولة قانوناً في بلد الإصدار، حتى وإن كانت مهيأة للبيع العام في أغمدة إهداء.
	يستثنى من هذا البند قطع النقود أو الميداليات المركبه كمجوهرات (الفصل 71 أو البند 97.06).
	لاتدخل في هذا البند كمجموعات أو قطع لمجموعات، لعلم التاريخ أو المسكوكات، الأصناف المنتجه كعمل أو مشروع تجارى لاحياء ذكرى أو تمجيد أو تصوير أو وصف حاله أو حدث آخر، سواء كان إنتاجها محدود في الكمية او التداول أم لا، ذلك ما لم تكن هذه الأصناف ذاتها قد إكتسبت - بمرور زمن طويل على إنتاجها - أهميتها بسبب تقادمها أو ندرتها.
97.06		قطع أثريـة يتجاوز عمرها مائـه عام.
    	تدخل في هذا البند جميع الأشياء الأثرية التي يتجاوز عمرها مائه عام، ما لم تكن من الأصناف الداخلة في البنود من 97.01 إلى 97.05 وأهمية هذه الأشياء ترجع إلى قدم عهدها، وبالتإلى إلى ندرتها الناتجة عن ذلك.
    	ومع مراعاه هذه الشروط، يشمل هذا البند ما يلى :
1 - 	أثاث، أطر، مشغولات خشبية، اثرية.
2 - 	منتجات صناعة الطباعة : منتجات بدء الطباعة وغيرها من الكتب، نوت (أوراق) موسيقية، خرائط، صور محفورة (عدا تلك الداخلة في البند 97.02).
3 - 	مزهريات وأصناف من خزف.
4 - 	أصناف نسجية : سجاد، ديابيج، مطرزات، مسننات وغيرها من الأقمشة.
5 - 	أصناف المجوهرات.
6 - 	أصناف الصياغة. أباريق، كؤوس، شمعدانات تزيينية، أوانى. .إلخ).
7 - 	نوافذ بزجاج محتوى على رصاص أو مصبغ.
8 - 	ثريات ومصابيح.
9 - 	أصناف الحدادة والمغاليق.
10 - 	الأصناف التزيينية الصغيرة للخزائن الزجاجية (علب، علب الحلوى، علب النشوق، علب التبغ، مباخر، علب المجوهرات، مراوح. .إلخ).
11 - 	أدوات موسيقية.
12 - 	أصناف صناعة الساعات.
13 - 	منتجات فن الحفر في الأحجار الكريمة (أحجار كريمة منقوشة نقشاً بارزاً، أحجار كريمة منحوته)، ومنتجات صناعة الأختام (أختام. .إلخ).
	بشرط إحتفاظها بخصائصها الأصلية، تبقى الأصناف الأثرية التي تم إصلاحها أو ترميمها خاضعة لهذا البند. على سبيل المثال، فإن البند يشمل : الأثاث الأثرى المشتمل على أجزاء حديثة الصنع (كإصلاحات أو دعامات تقويه)؛ وكذا القطع الأثرية مثل الديابيج أو الجلود أو الأقمشة، المركبة على أجزاء خشبية حديثة.

	لا يشمل هذا البند - وبغض النظر عن عمرها - اللإلىء الطبيعية أو المستنبته، ولا الأحجار الكريمة أو شبه الكريمة، الداخلة في البنود من 71.01 إلى 71.03.
